Mit navn er Cecilie Nielsen. Jeg er historiker - - og jeg har altid undret mig over kongerækken. Er der virkelig ikke nogen konger i Danmark før Gorm og Harald? Ligger mit endelige svar gemt her i Ribe? Ribe er jo en by, der har ligget på næsten det samme sted i 1300 år. Så Ribe er faktisk ældre end vores kongerække? Jeg har været vidt omkring i min jagt for at nå hertil. - Er det her Thyras? - Det håber jeg. Men der er intet, der fortæller os, hvem der har haft magten hernede. Vi mangler jo vores mand, og der er ingen spor af ham. Og nu har jeg måttet erkende, at jeg ikke skal lede efter navne og årstal. Jeg skal lede efter de tidligste spor på en kongemagt i Danmark. Ribes status i dansk arkæologi er ikke til at tage fejl af. Vi kan få noget at vide om en tid, som vi ellers ikke kan nogen steder. Målet er at komme så tæt på den forhistoriske virkelighed som muligt. - En kongerække er en konstruktion. - Det er spin, alt sammen. Der er gjort utallige fund i Ribe, men der er særligt én type - - som arkæolog Morten Søvsø gerne vil vise mig. Og så ligger det, vi skal se på, hernede. Ja, her er den. Skal vi prøve at gå ind og kigge på den? Morten har nemlig en teori om, at de her fund kan pege - - på den meget tidlige kongemagt, jeg leder efter. - Nej, hvor er den flot. - Der kommer en lillebitte mønt. - Med sådan et ansigt på. - Altså det ligner jo en mand. Ja, det er i hvert fald et ansigt, og så har ansigtet - - noget forfærdeligt strithår, ligner det. Men man har diskuteret meget, hvad det ansigt betyder. Da de her mønter blev opdaget af forskningen i 1800-tallet - - var der en tysker, der mente, at det forestillede Odin. Så han kaldte dem for Wodan-mønter. Og på den anden side har mønten et stort dyr. Et monster. Så han kaldte mønttypen for en Wodan/monster-sceatta. Det er helt forkert, men er ligesom blevet det navn, mønttypen har. En lillebitte mønt. Den er kun 1 cm i diameter. Men det var sådan, mønter så ud i 700-tallet. - Men du siger 700-tallet? - Ja. - Det er ret langt tilbage i tiden. - Ja. Det er altså 100 år før det, vi kalder vikingetiden. Og det er mere end 250 år før Harald Blåtands tid. Helt siden oldtiden er der nogle, der udsteder mønter. Og her i Nordeuropa er det altså konger - - som begynder at slå mønter. Til at begynde med er købmændene kommet med deres egne penge. Men fra omkring 725 er det én mønt, som overtager gamet. Det er den eneste mønt, man må bruge. Sådan bliver det ved i over 100 år. Og sådan en monopolmønt er sådan noget, som konger drømmer om - - fordi det betyder, at de kan sige: "På min markedsplads - - må du kun bruge min mønt. Kan du ikke lide det, så sejl hjem." De arkæologiske undersøgelser peger på - - at Ribe har været en aktiv handelsplads i 700-tallet. Købmændene er rejst hertil fra store afstande. Alligevel bliver der kun fundet én mønttype fra de år. Alle de mange købmænd har fået deres fremmede valutaer vekslet. Det logiske ville være, at det var til Wodan/monster-mønternes fordel. Ham med ansigtet på mønten har altså tjent penge på de handlende i Ribe. Han har haft magten her. Men hvordan ved man, at det ikke bare er en, der havde magten omkring Ribe? Det er jo ikke noget, vi ved. Men noget, som er interessant, der er kommet frem, er - - at der findes en anden handelsplads ved den sydlige østersøkyst. Der begyndte man at gå med metaldetektorer nede. Og så poppede der pludselig mange mønter op. Og ved en tredje handelsplads ovre ved Skåne har man også fundet dem. De her handelspladser ligger placeret ude i grænsezonerne - - fordi der kunne man mødes. Hvis det betyder, at han har haft magten over dem alle tre - - så må han jo også have haft magten over det, vi kalder Danmark i dag. Mortens teori bliver tydelig, når man ser på et kort. Fundene af mønterne ligger på kanten af Danmark. For Morten er mønterne altså et bevis på en kongemagt allerede fra 725. - Er det en af vores første konger? - Det er et sandsynligt bud. Det er det samme med de mønter, som vi er vant til. Vi har bare glemt det. Men hvem er på de danske tyvere? Dronning Margrethe. Logikken er den samme. Det er den samme logik, og det er jo noget af det, som er fascinerende. Men de her mønter er faktisk ikke det eneste spor på en tidlig kongemagt. Der er et nyt arkæologisk fund, der også kunne være et spor. Og det strækker sig endnu længere tilbage. - Den er lige der. - Den er lige der, ja. Skibssætningen Høj Stene lidt uden for Aarhus. Skibssætninger er en af de grave, vi kender fra vikingetiden. Og også før vikingetiden i den yngre jernalder. Det er en række af store sten, der er blevet rejst i skibsform. Den er jo kæmpestor, Rasmus. Jamen den er da stor. Den er på den anden side af 80 meter lang. Ligesom der er de store skibsgrave, er der skibssætninger - - som primært er fundet de steder - - hvor der er en stærk tilknytning til konger. Det er faktisk den næststørste kendte skibssætning i Skandinavien - - hvor skibssætningerne kendes flere steder fra. I dag er Høj Stene rekonstrueret på det sted, hvor den lå. For det, arkæologerne fandt, var kun spor af skibssætningen. Og alligevel lykkedes det dem at datere den tilbage til 500-tallet. Høj Stene er et enestående fund i dansk og nordisk arkæologi. En enorm skibssætning og konstruktion - - der er vidnesbyrd om eksistensen af en magt, der udnytter ressourcer. Det være sig menneskelige eller økonomiske. Vi ligger jo tæt på Gudenåen, som ligger lige herude. Vi ligger ganske kort fra et sted, som hedder Kongens Bro - - og som formentlig er en ret vigtig trafikknude - - for trafikken op gennem Jylland og trafikken på netop Gudenåen. Den person, som har ligget her, må jo have kunnet kontrollere Gudenåen - - som ligger oppe ved mundingen af Randers Fjord. Næsten 45 km herfra. Så det er et ret stort område - - som man ligesom forsøger at gøre krav på. Har man ønsket at udtrykke en magt, som dem på Gudenåen kunne kigge på? Det er klart et statement, som det hedder på moderne dansk. Skibssætningen er en magtdemonstration af dimensioner. De lange rækker af gigantiske sten har krævet store ofre at rejse. Og i midten af skibssætningen er den døde magthaver blevet lagt - - med personlige gravgaver. Man har ikke beviser på, hvorfor de døde skulle brændes - - men de arkæologiske undersøgelser taler deres helt tydelige sprog. Det her er et gravmonument for et særdeles magtfuldt menneske. I midten fandt nogle detektoramatører flere stykker guld og bronze. Og vi opfatter jo de her genstande som en grav, der er blevet pløjet op. Altså simpelthen ... Den person, som fik opført skibssætningen her - - lå begravet i en brandgrav inde i midten af sit eget anlæg. Der er fundet rester af gravgaverne. Dem er jeg nødt til at se. Derfor tager vi ind på laboratoriet på Moesgaard Museum. Ja, 12,4 gram guld. Her har vi noget af det, vi leder efter, kan jeg vist afsløre. Et stykke guldblik. Og det har siddet på selve sværdet og prydet det. Der er noget ornamentik i det. Det er den nordiske dyrestil - - som er på mode på det her tidspunkt i Skandinavien. - Må jeg prøve at holde det? - Ja, selvfølgelig. Der er karakteristiske elementer, som gør, at vi kan sige - - at det er fra sidste del af 500-tallet. Og det gjorde det helt klart for jer, at det her ikke er vikingetiden? Det er meget tidligere? I 500? Og det her er en magtfuld person? Kan man afgøre, om det er en mand eller kvinde? Nej, altså nu har jeg jo nævnt våben et par gange. Og det er jo ikke sikkert med så små stykker, at det er fra våben. Men jeg vil sige, at der er en 70% sandsynlighed for, at det er en mand. Tolker du våben som noget, der tilhører mænd? Der kunne godt være en lille smule bias i det. Alt peger altså på, at stensætningen har tilhørt en mand eller kvinde - - fra de allerøverste magtlag i samfundet. Det kan sagtens være en tidlig brik i den danske kongemagt. Men forskningen omkring Høj Stene har stadig lang vej endnu. Det kan være en ny historie. Hvem bliver begravet i sådan et monument - - i 500-tallet i Jylland? Har der været en konge dengang? Det store spørgsmål er så: Er det en dansk konge? Vi ved ikke, om det er en konge. Men er det en regent? Det tør jeg godt sige, at det er det. Om det så er en konge - - over et samlet Danmark ... Det er det nok ikke. Vi kan jo ikke forstå den tids konger - - ud fra de begreber, vi har om konger - - som er baseret på middelalderen, på nyere tid, på nutiden. Nu til dags, hvis man nævner ordet konge - - så tænker vi jo på en, der sidder på en trone med en krone på hovedet - - og har en dronning og sikkert også en prins, der skal arve kongeriget. Tilbage i tiden er det tydeligt, at en konge ikke er en - - der hersker over et rige, men en, der hersker over folk. Høj Stene er altså en indikation på, at der er en herskerelite - - helt tilbage i 500-tallet. Men hvad siger skrifterne? Det kan historikeren Kasper H. Andersen fortælle mig mere om. Hej, Kasper. Det er dit rigtige kontor? Det er mit rigtige kontor. Velkommen. Kasper har vist mig skrifter, der fortæller om en konge i 800-tallet. Men kan han også se spor af den her helt tidlige kongemagt i 500-tallet? Det er ret interessant, fordi skrifterne bekræfter arkæologien. Der bliver omtalt en dansk konge i 500-tallet. Det er skrevet af en historieskriver, der var biskop nede i Frankrig. Og han skriver ganske detaljeret, hvordan man i starten af 500-tallet - - omkring år 515, blev udsat for et dansk flådeangreb. - Så 515? - 515. Og lederen af det flådeangreb bliver betegnet som danernes konge. - Prøv at udtale det der. - Uha. - Chlo-chi-lai-chum? - Chlochilaichus kalder vi ham. Han har jo ikke noget med Høj Stene at gøre? Det kan vi ikke sige noget om. Slet ikke noget sikkert. Men der er en politisk magt, der bliver betegnet som en konge. Og danernes konge har nok været den mest magtfulde - - blandt en bred vifte af kongsemner. Kan der godt have været flere konger? Der er ikke nødvendigvis kun én? Det kan vi ikke vide. Men vi ved jo, når kilderne bliver stærkere - - at i perioder er der én konge. For eksempel i 800-tallet. Det kan så blive efterfulgt af en tid med flere konger. Og så vender man igen tilbage til én konge. Og den her politiske struktur fortsætter langt op i middelalderen. I hvert fald til 1100-tallet, ikke? Og noget, der jo så er interessant i vores sammenhæng, er - - at vi ser ikke jydernes konge eller sjællændernes konge. Altså det, man er, er danernes konge, ikke? Den her abstrakte idé om et danerrige har eksisteret. Sandsynligvis i 500-tallet. Nu har jeg jo set mønterne i Ribe, og jeg har set Høj Stene. Hvad findes der af andre arkæologiske spor på de her danerkonger? Hvis vi taler om de tidligere konger, så er der to oplagte steder. Dannevirke er den ene, og den anden er gode gamle Lejre. Altså Skjoldungernes påståede kongesæde, ikke? Når jeg siger "påståede" og "gode gamle Lejre", er det - - fordi nu bevæger vi os ned i det, vi kan kalde den sagnhistoriske dis. Den sagnhistoriske dis? Er det der, jeg finder kongemagten? Jeg er ved at nærme mig mit mål. Kasper er i hvert fald ikke den eneste, der sender mig mod Lejre. Det sjove er jo, at hvis man kigger på et kort, så ligger Lejre i midten. Vi kender ikke bebyggelserne. Vi har heller ikke noget sagnstof. Der er jo helt klart andre steder, for eksempel Lejre - - som har hele den pakke, som vi mangler her. - Så jeg skal til Lejre? - Det skal du måske, ja. Lejre er et mærkeligt sted i danmarkshistorien - - fordi i middelalderens fortællinger om gamle dage - - fylder det enormt meget. Det er der, hvor kongerne sidder. Men da den moderne historieforskning og kildekritik trådte til - - var fortællingerne om Lejre noget af det, som ikke stod for prøven. Mange af fortællingerne var identiske med legender og eventyrfortællinger - - som andre steder i Europa bliver fortalt om andre konger. Og det var svært at få en direkte bekræftelse af noget som helst. I yderste konsekvens nåede man frem til, at mange historikere mente - - at det var rene legender, der var blevet henlagt til stedet Lejre. Lejre er altså et sted fyldt med vilde historier. Men for flere årtier siden vendte forestillingerne om stedet sig. I 1980'erne gav arkæologerne sig til at grave i Lejre - - og de fandt så noget, som man ikke havde set før. Kæmpestore haller. Det ændrede alt for Lejre. Der var foregået noget her - - som var helt forskelligt fra en almindelig storgård i vikingetiden. Og det passede alt for godt med de legender, der fortaltes om stedet. Og de vilde fund bliver bare ved med at dukke op af jorden. I 2009 finder vi en 60 meter lang, 12 meter bred, kæmpestor bygning. Den er faktisk større end noget før? Det er den største i Danmark? Og det er også derfor, at vi taler om Kongehallen. Hvis man forestiller sig fotografier, så er det negativerne, vi finder. Vi har ikke fundet resterne af den. Vi har fundet sporene fra den. Det er så en rekonstruktion, ikke? Er du gal, den er stor, mand! Den er jo gigantisk. Må jeg ikke prøve at se den indvendigt også? Hallen kan dateres til 700-tallet. Og sammen med de andre fund - - er den med til at understrege, at der har været meget magt lige her. Det er en vild fornemmelse, ikke? Den så jo stor ud udvendigt, men herinde er det endnu vildere. Du får den der enorme fornemmelse. Netop en manifestation af magt. Kongen, som vi tolker det, har været placeret midt i rummet. Vi har kunnet se de her former, som har den her trappeagtige fornemmelse. Midt i rummet, her til nordsiden, har vi så - - den store trone, hvor kongen kan være placeret. Fra 500 til 1000 har vi et magtcentrum i Lejre. Arkæologien her i Lejre taler sit helt tydelige sprog. Sagnkongerne er måske ikke kun mystiske fortællinger. Det er stadig svært at skille ad, hvad der er reelt - - og hvad der er gode historier, der er blevet føjet til. Et af sagnene handler om kong Skjold, der er på jagt med sine folk. Han er uden våben. Den slags klarer hans mænd. Men midt inde i skoven bliver den lille Skjold væk. Og pludselig bliver han angrebet af en stor brun bjørn. Men den lille Skjold bliver ikke bange. Med sit bælte som eneste våben tager han kampen op. Og nedlægger den gigantiske bjørn. Er de her sagn i virkeligheden en del af den tidligste kongemagt i Danmark? Den her er en bjørnekæbe fundet lige der - - hvor måske en af de første konger i Danmark har fået fortalt historier. Han har kæmpet mod en bjørn og overvundet den. De to ting kan man koble sammen. Spørgsmålet er hvordan. Vi skal bruge sagnhistorien på en anden måde, end vi bruger historie. I hvert fald finder vi med sådan et fund som det her - - de der koblinger, hvor der ikke kan sættes lighedstegn. Men vi ved, at der har været et magtcentrum i 500 år. Der er fortalt historier om bjørne, og vi har fundet en bjørnekæbe. Det her handler om, at der måske har ligget et bjørneskind ved siden af - - og at der så har stået en og fortalt en vild historie om det? Og så har alle, der har hørt den, kigget på den her konge og tænkt: "Du er for sej. Du må gerne være min konge, når du kan det." De folk, som har været i toppen af samfundet ... Når de har skullet træde ind på den her scene - - så har de vist deres magt og pragt. Og det kan man gøre på mange måder. Man kan bygge en hal. Tage på et vigtigt togt. Man kan også få en skjald til at fortælle gode historier. Det giver mening, hvis bjørnekæben har været en rekvisit i et magtspil. Og den er faktisk ikke det eneste, der dukkede op ved hallerne i Lejre. Odin-figuren er fundet i 2009 på halområdet. Det er igen det der med at samle tingene. Odin er jo gudernes konge. At være i besiddelse af den symbolske magt er ligesom en konge værdigt. Ved at tale om Odin fra Lejre udfordrer vi den identitet, vi har. Vi er bundet op på Jellingstenen, som viser, at vi er blevet kristnet. Og det er der, vi samler hele vores identitet. Når vi tager en figur som Odin ind, ændrer det ved, hvem vi er. Det fortæller historien om os som asatroende - - og de nordiske guder som det billede, vi spejler os i. Så hvis vi skal forstå den fulde danmarkshistorie og kongerækken ... Vi skal længere tilbage end Jelling, fordi der ligger et kongerige inden. Og der er en historie, som er en helt anden - - som tager et skift i Jelling, men som starter i Lejre. En kongerække vil jo altid være en konstruktion. Noget, man beslutter. Når vi vælger en kongerække, skyldes det en lang række forhold. Det er noget, man har besluttet, hvor skrivere og politiske aktører - - har været involveret i at definere, hvordan kongerækken skulle se ud. Og på mange måder giver vores kongerække - - hvor man indleder med Gorm og Harald, faktisk rigtig god mening - - fordi den er mere eller mindre kontinuerlig frem til i dag. Men man kunne også have valgt at starte helt tilbage i 500-tallet. Man kunne også have startet i 800-tallet med kong Godfred - - hvor man har flere kilder, der beskriver den samme konge. Som forsker ville jeg jo helst have en kongerække - - der startede med forgreninger. Sådan ved vi, at det må have været. Ting starter forskellige steder. Hvis vi følger en flod, så bliver det arbitrært til sidst - - hvad for et kildevæld den starter ved. Så jeg ville helst slippe for at have et enkelt sted at starte kongerækken. Da jeg startede min jagt, troede jeg, at jeg ville ende ud - - med et nyt navn til kongerækken. Men i stedet forstår jeg nu, hvorfor den starter med Gorm og Harald. Den starter med de her to, fordi fortællingen - - om en ubrudt kongelinje tilbage til lige præcis vikingetiden ... Den fortælling er for stærk til, at vi har de store konger før dem med. Men de er der. Der er store konger i Danmark før Gorm og Harald. Og der er tydelige spor af en centraliseret magt - - i det danske område lang tid før de her to. Kongerækken er ikke sat i sten. Den er en konstruktion. Den er bare en fortælling, vi er blevet enige om, at vi kan lide. Men Gorm og Harald er ikke Danmarks første konger. Og fortællingen om, hvor kongerækken begynder, kunne også starte i Lejre.