Av! Skal vi lige fjerne den autostol? Ej. Okay, shit. Undskyld. Det var noget billigt lort. Pis i helvede, du har ødelagt den. Det er ikke billigt lort. Jeg købte det dyreste, jeg kunne få. Det handler om at være sikker. Og nu er den så helt sikkert gået i stykker. Hvad satan skal jeg sige til Hildigunn? Det ved jeg ikke. At du forsøgte at bolle - - med en anden kvinde i jeres bil, og så gik autostolen i stykker? Ja. Hvad gør vi med Simon? Vi har begge en kæmpe interesse i at få ham væk. Og med helt væk mener du helt væk? - Jeg tænker ikke på at dræbe ham. - Det gør jeg heller ikke. Det er dig, der fantaserer om at klippe hans pik af med en hækkesaks. - Lidt gør du sgu da. - Jeg tænker mere på at få ham fyret. Det er en bedre idé. I øvrigt, når du siger klippe hans pik af med en hækkesaks - - mener du så ikke en neglesaks? Nej, du skal nok bruge en hækkesaks. Vi var på turné i Japan. Vi havde fællesbade. Det er som en rå svinemørbrad. Nå, det er det alligevel? Vi står stadig uden chefdirigent, fordi du smed den sidste på porten. Ja, det var en beklagelig situation ... Jeg har simpelthen behov for at vide, om det her er en fyringssituation. Du skal mere se det som en chancesituation. Du får chancen for at rette op på det lort, du har lavet. Jeg synes altså, det var den rigtige beslutning. Vores gæstedirigent, Anne-Sophie Hammer, har budt ind på stillingen. Men jeg vil godt sigte højere. Jeg kunne godt tænke mig - - at vores næste chefdirigent blev Daniel Mablewood. - Det er alligevel ambitiøst. - Ja, for fanden. Han er her for at få Sonningprisen. Jeg synes, vi skal tage kontakt. - Altså uden om hans agent? - Hvo intet vover. - Mablewood er homoseksuel. - Nå ... eller, ja. - Ved du godt, hvad det betyder? - Sådan teknisk? Det betyder, at du fandeme skal skrue charmen på, når vi opsøger ham. Altså hvis du vil beholde dit job. Nu har du chancen for at rette op på fortiden og redde din karriere. - Er du med? - Ja. - Jeg har savnet dig. - Det er over spisetid. Alma har spurgt efter mad to gange. Vi spiser sgu da altid sent. Kom her. Stop. Jeg har ikke lyst til dig. Har du ikke lyst til sex i køkkenet? Nej, for jeg har ikke lyst til, at der kommer røv i kødsovsen! Er det okay, jeg springer over på røv i dag? Tak! Hvad fanden er der med dig? - Fremragende, Simon. - Du er fremragende. Hvis de øvrige blæsere ville følge med, så ligner det noget. Det vil de ikke, for Simon kommer for tidligt på slaget. Følg kanalerne for kommunikation. Sig det til førstespilleren. Det vil de ikke, for Simon kommer for tidligt. - 100 procent talentløs so. - Hvem er? - Anne-Sophie Hammer. - Nå. Vi må se, hvor længe det varer. Jeg skal mødes med Daniel Mablewood i dag. - Hvad siger du? - Daniel Mablewood hedder han. Jeg ved sgu da godt, hvem han er. Dirigenternes dirigent. Hvorfor? Jeg skal overtale ham til at blive vores nye chefdirigent. - Det er løgn. - Nej. Han skal have Sonningprisen. Han er et geni. Hans indspilninger af Mahler burde være reference. Men de bliver nedgjort af musikproletariatet. "To be great is to be misunderstood." Oscar Wilde. Musikalske analfabeter. Han er en genial, genial dirigent. Det er alvor. Anne-Sophie Hammer vil gøre alt for at blive chefdirigent. Og hun skal nok blive det med vores kvotepis. Men det må ikke ske. For så er vi kunstnerisk færdige i orkestret. Men det var også planen. Jeg får ham med på holdet. Du skal gøre alt, hvad du kan. Alt. - Ja. - Så klarer jeg det svin Simon. - Nu sker der noget, du. - De der Mahler-indspilninger ...? Mablewood forstår, at Mahler er ironiker, som Adorno siger ... Mr. Mablewood. Jeg er Gertrud Bindesbøll, og det er Jeppe Nygren. Vi er lederne af Københavns Symfoniorkester. - Har I stået her og ventet på mig? - Det har vi. Men det handler ikke om stalking. Vi vil tilbyde dig et job. - Det er da lidt stalking-agtigt. - Det er okay. Vent ved indgangen. Jeg skal til en reception om få minutter. Sonningprisen. Det ved vi. Tillykke. Det er fuldt fortjent. Du burde have fået den for flere år siden. Vi vil gerne tilbyde dig stillingen som vores chefdirigent. Jeg er smigret, men jeg får mange tilbud. Dog ingen i en hotelfoyer. - Måske kunne vi spise middag sammen? - Måske. Jeg skal alligevel spise middag, så hvorfor ikke med jer? - Ring til min assistent. - Selvfølgelig. - Tak. - Tusind tak! Den er halvt inde! Du booker et bord, ikke? - Hvor spiser homoseksuelle mænd? - Hvad er det for et spørgsmål? Bare tag lækkert tøj på. Du skal ikke ligne en bankrådgiver. Der er ikke meget, jeg savner ved din far. Men massere, det kunne han. Når han ellers gad bruge tid på os. Det er heller ikke meget, du er her. Jeg venter på dig hver aften. Og hver aften bliver maden kold. Mor, jeg tænkte på de morfinpiller, du havde engang, som var ekstra gode. Hvad skal du bruge dem til? De er voldsomme. Ja, men jeg har også virkelig ondt. I fingrene og kæben særligt. Jeg tror, jeg har betændelse. Der er koncert i aften, så jeg skal bruge dem nu. Men du må love mig, du passer på. De er meget voldsomme. Jamen det skal jeg nok. Ah! Okay, jeg får ondt i fingrene igen. Jeg vasker lige hænder. - Hej. - Hej. - Har du travlt? - Ja, jeg skal ud i aften. - Der er chili con carne her. - Skal du ud? - Ja, jeg skal ud. - Det står ikke på fælleskalenderen. Nej, men du skriver heller ikke alt i den. Og du er ude hver aften. Det er jo et mønster, du kan regne med. Skal jeg skrive "ude, ude, ude"? - Du er jo aldrig ude. - Men nu skal jeg altså ud. Så du bliver desværre nødt til at være sammen med din datter. Du er så vred for tiden. Jeg er ikke vred. Jeg siger bare stille og roligt, at jeg skal ud. Hildigunn! Hej, skat, hvad laver du her? Hvor hyggeligt. - Kan jeg komme ind til koncerten? - Ja da. Jeg skaffer dig en billet. Om jeg så skal rive den ud af hånden på en anden publikummer. - Hvad synes du om København? - Lille. Meget bedårende. Ja, meget lille. Og hvad med kanalrundfarterne? Bådene, der sejler gennem kanalerne. - Jeg har ikke haft tid. - Du er ikke gået glip af så meget. Det er primært kinesiske turister. Kinesere skræmmer mig. En milliard mennesker med samme frisure. - Min mand er kineser. - Det er en smuk frisure. - Hvor bliver din partner af? - Jeg ved det ikke. Han har et barn. Folk med børn, altså. De kommer altid for sent. - Det kender jeg ikke noget til. - Nej, heller ikke mig. - Undskyld, jeg har det ikke så godt. - Hvis du kan tale, kan du spille. - Vær sød at gå op på din plads. - Du har vanvittigt smukke øjne. Der sidder 1500 mennesker i salen. Jeg vil have, du går op på din plads. Har du set Den lille havfrue? Nogle gange skærer folk hendes hoved af og stjæler det. - Ja så? - Ja. Jeg kan skaffe dig hendes hoved, hvis du er interesseret. Nej, helt seriøst. Hør, jeg er ikke vant til at vente. Er det jeres procedure? Jeg begynder at tro, han er kommet til skade. En bilulykke. Eller noget værre. Jeg er ret bekymret. Bilulykke eller ej, jeg har mistet tålmodigheden. Der er han! Jeppe. - Maestro. Godt at se dig igen. - I lige måde. Og endnu en gang tak for, at du vil mødes med os. Det er et privilegie. Nå, men lad os spise. Sulten! Hvad fanden er det, du har på? (spiller falsk) Jeppe og jeg har talt sammen. Og vi har et meget særligt tilbud. - Jeppe, vil du? - Jo, altså, det, vi tænker på ... - Åh gud! - Det er egyptisk bomuld! Bare lad være. Jeg sender den til rens i morgen. - Nej, det gør vi. - Og jeg betaler for det. Jeg bliver meget klodset, når jeg er nervøs. Og jeg er meget nervøs sammen med dig. Især på grund af dine Mahler-optagelser. - Ja så? - De er så undervurderede. Og jeg beundrer dem virkelig. Så det er nok derfor. Interessant. Det hører jeg sjældent. Det er nok, fordi folk er idioter. "At være stor er at være misforstået." Oscar Wilde. Din fortolkning af Mahler er helt unik. Jeg elsker den. Hvad elsker du helt præcist? Ja, altså ... Der er nogle dele ... - Ja, forskellige dele af helheden. - Lige præcis. Tak for mad. Det er sent, og jeg må hjem. Mr. Mablewood ... Mahler er måske nok en overgangsfigur - - men kun du forstår hans ironi. Han kritiserede jo sin tid. Faktisk var han altid moderne. Postmoderne! Ikke en romantiker. Så ironien. Det er det, jeg elsker. Sammen med helheden, selvfølgelig. Imponerende. Din musikforståelse er fejlfri. - Hvad med en drink på min suite? - Det vil vi meget gerne. - Maestro. - Det kan man ikke sige nej til. Undskyld, det er orkestret. Det var lige det, jeg ville sige med min fortolkning. Mahler var ikke romantisk ... Hvad har han? Det mener du kraftedeme ikke, han har. Jeg er der om en halv time. Det er godt, Leif. Undskyld ... Simon har lavet en scene. Han begyndte på "Yellow Submarine" i midten af Brahms' fjerde. Tak for en dejlig aften. Jeg må desværre gå. Men Jeppe tager gerne en drink. - Hvad? - Repræsentationskontoen ... - Den her overstiger en del. - Du har selv bestilt bordet. - Men ikke de seks retter. - Vi deler den ... Jeg har ikke kort. - Jeg har ikke råd. - Land så den aftale. Vi ses igen. Velkommen til København. Hvo intet vover! Ikke, Jeppe? Hildigunn, hvor er du? Jeg elsker dig! Du er min vidunderlige skat. Jeg er din skat. Tænk, at jeg skulle til Færøerne for at finde sådan et lækkert skår. Simon! Gitte, du skal med hjem! Gitte skal med hjem. Det er din fantasi! - Kom her, Gitte. - Nu stopper du! - Kom. - Nej, jeg bliver her. Det er din fantasi! Hvorfor er vi holdt op med at ryge? Jeg bliver her! Efter dig. - Smuk elevator. - Ja. - Smukt værelse. - Kan du godt lide smukke ting? Tja ... Tak. Jeg kan lide den her stol. Du har en unik musikforståelse. Det er sjældent i et orkesters administration. - Sad du ikke godt i den stol? - Jeg sidder meget bedre her. Jeg er lykkeligt gift. Undskyld. Jeg troede, du var homoseksuel. Det er jeg også. Jeg er gift med en mand og har været det i 14 år. Troede du, jeg ville gå i seng med hvilken som helst mand? Nej ... Eller jo, måske lidt. Undskyld. Det er okay. Jeg er faktisk også gift. Med en kvinde. Jeg var også engang gift med en kvinde. Da jeg var på din alder. Jeg tror, du skal finde ud af, hvem du er. Min kone har en affære. Det er jeg ked af at høre. Ægteskabet er helligt. Min mand flytter faktisk til Danmark snart. Han har fået arbejde på den kinesiske ambassade. Så måske skulle jeg tage imod dit tilbud og flytte med ham. Hvis vi to kan forholde os professionelt? Ja, selvfølgelig! Du får ingen problemer med mig. Det lover jeg. Det sværger jeg på. Han får ingen problemer med mig. Hej, Simon. Jeg hedder Mette, og jeg er erhvervspsykolog. - Vi skal snakke lidt om dit misbrug. - Jeg har ikke et misbrug. - Det kan godt være svært at erkende. - Men jeg har ikke et misbrug. Nu kommer du med mig, og så snakker vi rigtig godt sammen. - Gudfaderbevares. - Jeg har landet Mablewood. - Du skal ikke tage pis på mig. - Det gør jeg heller ikke. Det er simpelthen løgn! Du har givet mig en lille erektion. Det havde jeg faktisk også på et tidspunkt. - Men jeg skulle ikke sove med ham. - Sove med ham? Tekster: Mathias Bernbom Subline