Lige da vi troede,
det var slut med virusudbrud -
- er en ny slags begyndt
at sprede sig. Abekopper.
Virussen spredte sig hurtigt
til medierne.
- Abekopper her i USA.
- Over 1000 tilfælde på verdensplan.
Men abekoppevirussen
er slet ikke nyt.
Den fik sit navn i 1958
her på Seruminstituttet i København.
Importerede forsøgsaber
begyndte at få koppeudslæt.
Siden dengang har man næsten kun
haft udbrud i Central- og Vestafrika.
For første gang er Europa blevet ramt
af de røde viruspletter.
Selv om det hedder abekopper,
stammer det slet ikke fra aber.
Forskere mener, at afrikanske gnavere
bærer rundt på sygdommen.
Abekopper er i familie
med andre slags kopper.
Kamelkopper, hestekopper, kokopper,
fuglekopper og menneskekopper.
Mens menneskekopper har
en dødelighed på op til 50 % -
- har den abekopper, vi ser,
har en dødelighed på 1-3 %.
Menneskekopper smitter
mellem mennesker -
- mens abekopper kun smitter
fra dyr til menneske -
- fx ved at spise utilberedt kød
fra vilde dyr.
Bliver man smittet, kan man få feber,
muskelsmerter og hævede lymfeknuder.
Lidt tid efter får man
de vabellignende blærer på kroppen.
I 1700-tallet var ingen sygdom
farligere end menneskekopper.
Den slog fire millioner mennesker
ihjel hvert år.
I 1796 fandt en malkepige de her
kopper. Hun var smittet med kokopper.
Det interessante var, at hun
aldrig fik menneskekopper bagefter.
Det var sådan,
vaccinen blev opfundet.
Hele idéen om at gøre mennesker
immune med et stik med virus i.
I Danmark blev koppevaccinen
lovpligtig i 1810.
Børn måtte ikke gå i skole,
uden at de kunne vise sådan en.
En kokoppeindpodningsattest. Eller
"vaccinepas", som vi ville kalde det.
Vi vil kunne udrydde kopper i løbet
af et års tid eller sådan noget.
Verden over stod folk i lange køer
for at få koppevaccinen.
Koppevaccinen blev den mest
vellykkede vaccine nogensinde.
I 1980 erklærede WHO
menneskekoppesygdommen for udryddet.
Vaccinationerne stoppede. Er du
under 50, er du nok ikke vaccineret.
Ældre over 40-50
har faktisk lidt immunitet -
- fra den koppevaccination.
Det har de yngre ikke.
Anders Fomsgaard er overlæge
og professor i infektionsmedicin.
Abekopper har vi kendt i 50 år -
- og almindelige kopper så længe, at
der er vacciner, der krydsbeskytter.
Vaccinen mod kopper beskytter mod
andre slags kopper, også abekopper.
Man har stadig vaccine på lager,
hvis abekopper spreder sig mere.
Specialist i koppevaccine Bavarian
Nordic udvikler vaccine til USA.
Den spreder sig ikke så nemt
som fx corona.
Koppealarm er et stærkt udtryk.
Smitten kan gemme sig i sengetøj,
men den smitter mest ved tæt kontakt.
Rigtig tæt kontakt.
Selv om har sex fyldt en del
i snakken, er det ikke en sexsygdom.
Abekopper kan smitte alle.
Børn, gravide,
mænd, kvinder og så videre -
- men i øjeblikket holder udbruddet
sig til mænd, der har sex med mænd.
Udbruddet i Europa blev opdaget
efter en Pridefest på Gran Canaria -
- men abekopperne kan have spredt sig
under radaren i mange måneder.
Over 1000 bekræftede tilfælde
af abekopper er nu indrapporteret.
Man skal ikke frygte
at komme til at se sådan her ud.
Man bliver ikke lige så koparret,
som de gamle fotos antyder.
Man har mest nogle få elementer
af prikker og knopper.
Måske i munden
og omkring kønsorganerne.
Noget af det heldigste er,
at virusset er nemt at inddæmme.
Man kan først smitte andre,
når pletterne dukker op.
Men til det store spørgsmål, du nok
venter på: Er det farligt? Dør man?
Nej, dødeligheden er 1-3 %
af den vestafrikanske -
- den, vi har set sprede sig,
men det er altså i Afrika -
- hvor mange har ubehandlet HIV
eller andre sygdomme.
Det er en mildere sygdom med lavere
dødelighed, end vi så i Afrika.
Så det, at abekopper mest smitter
ved tæt fysisk kontakt -
- at man først smitter, når man får
udslæt, og at vi kender sygdommen -
- er grunde til,
at forskere ikke frygter en pandemi.
Du behøver ikke være bange, hvis du
står tæt på andre til en festival.
Vi har vacciner og medicin,
og vi har kendt sygdommen i 50 år.
Vi er meget bedre stillet end ved
en ny virus som SARS-Coronavirus-2.