Jeg mener, jeg er den bedste til det. Ellers ville jeg ikke melde mig. Blå blok fik i dag endnu en statsministerkandidat - - da K-leder Søren Pape Poulsen meldte sit kandidatur til posten. Men han skal ikke glæde sig for tidligt, lyder det fra V. Jeg har sagt i tre år, at jeg går til valg på en blå regering - - og på at V har statsministerposten. Godaften. Mens Christiansborg sitrer af valgkamp - - og alle bare venter på, at der bliver udskrevet valg - - så meldte K's formand, Søren Pape Poulsen i dag - - at han også går efter at blive statsminister. Så nu har blå blok ikke bare én, men to statsministerkandidater. Det betyder, at valgkampen bliver en konkurrence mellem Pape og Ellemann. - Jeg har tænkt over det længe. - Der har været et langt tilløb. Men nu har K's leder taget det sidste skridt. Jeg ved, hvad jeg går ind til. Jeg er klar. Med Statsministeriet bag sig meddelte Søren Pape Poulsen i dag - - at han stiller op som statsministerkandidat. Jeg har den rette erfaring fra både politik og arbejdsmarkedet. Han vil stå i spidsen for en ren borgerlig regering. Når vi har et borgerligt flertal, håber jeg på en borgerlig regering - - og så skal vi samarbejde over midten. Dermed udfordrer han Jakob Ellemann-Jensen - - hvis der kommer et blåt flertal efter et valg. V-formanden siger, at han stadig ser sig selv den mest oplagte kandidat - - men at partiet med flest mandater bør få nøglerne til Statsministeriet. Det er naturligt, at det største parti har serveretten. Han afviser dermed ikke, at V vil bakke en statsminister fra K op. Jeg tror fint, han kan være minister i regering med mig i spidsen - - og jeg kan fint være minister i en regering med ham i spidsen. De andre partiledere i blå blok vil ikke røbe - - hvem de vil pege på som borgerlig statsminister. Jeg kommer ikke med et magisk navn. Så har vi allerede solgt vores sjæl. Jeg vil at kæmpe for LA's politik, uanset om det er Ellemann eller Pape. Vi peger på den kandidat, som vil løse udlændingepolitikken nedefra. Statsministeren kommenterede også sin nye modstander tidligere i dag. Det er da forvirrende, at oppositionen ikke kan afgøre - - hvem der er statsministerkandidat. Men K's leder forsikrer, at hvis flertallet vælger blå blok - - så vil hans statsministerdrømme ikke stå i vejen for en blå regering. Jeg lover, at det ikke bliver et personspørgsmål - - der kommer til at afgøre, om vi får en borgerlig regering eller ej. For det finder vi selvfølgelig ud af. Hvorfor vil du være en bedre statsminister end Ellemann-Jensen? - Det handler ikke om at tale dårligt om andre. Der er politiske ting, som skal løses. Vi skal have et velfærdssamfund med et frit valg og med omsorg for andre i stedet for bureaukrati. Erhvervslivet skal sikres, så vi kan få skattelettelser. Jeg har været formand i otte år. Jeg har været borgmester i en stor kommune, justitsminister og i den tidligere regerings ledelse. Jeg har erfaring til at byde ind på posten. - Så du er et bedre bud? - Alle har et bud. Det vigtigste er, at vi får et borgerligt flertal. Med de finder vi ud af, hvem der skal være statsminister. Det er godt med vand mellem to borgerliges kandidater. Men det er kun en fordel. Med dagens udmelding fra Pape stopper en årelang tradition mellem V og K. I tredive år har K uden undtagelse peget på en statsminister fra V. Der har ikke været en konservativ statsministerkandidat - - siden Schlüter gik af tilbage i 1993. Papes beslutning får derfor også en blandet modtagelse hos vælgerne. Det går jeg til valg på som statsministerkandidat. Et statsministerkandidatur falder i god jord ... Det er lidt som at komme i finalen i den der pokalturnering. ... i Søren Pape Poulsens opstillingskreds. Det næste er, at han bliver statsminister. Det tror jeg, han gør. Flere vælgere, vi møder i Viborg, ser dog en risiko for - - at kandidaturet vil skade blå blok. - Det kan nok give ballade. - Det vil koste noget for en af dem. De røde vil måske bruge det imod dem. Det kan synes som en splittelse. Vi skal tilbage til 80'erne for at finde en konservativ statsminister. Det bliver ikke ti år til. Det bliver lidt mindre. Men hvor meget kan kun fremtiden afgøre. Schlüter må gå af i 1993, hvorefter der fortsat er liv - - i K's statsministerdrømme. Vi ved, at på den borgerlige banehalvdel er vi to kandidater - - og så kommer vælgerne til at afgøre det. Men op gennem nullerne er der ikke tvivl om styrkeforholdet. Vi har indgået en aftale om vores fælles grundlag for at gå til valg. Bent og jeg har vist, at vi kan finde ud af det, og det bliver til noget. I 10'erne er der fuld K-opbakning til Venstres kandidat. Jeg foretrækker Lars Løkke. Når Venstre er så meget større - - er det naturligt, at de stiller med en statsministerkandidat. I dag ser også nogle vælgere i København en risiko ved - - at V og K stiller med hver deres kandidat. Det kan jo splittes, så begge får færre stemmer - - i stedet for at finde en kandidat, som kan trække de fleste stemmer. Det vil give konkurrence mellem de to og splid blandt de borgerlige. Når du vil være statsminister, bliver konkurrencen i blå blok hårdere. Hvor hensigtsmæssigt er det, hvis I gerne vil vælte Mette Frederiksen? - Det er godt, for de fleste borgerlige tror på det frie valg. Nu er vi to kandidater, som kan stå sammen om at overbevise folk om, at vi skal have en ny statsminister. Det er ikke splid. Ingen har eneret med at stille med en kandidat. I 2019 havde råd blot tre kandidater. Det kunne vælgerne godt finde ud af. Nu er der to gode muligheder for den borgerlige side. - Mange forstår ikke, hvordan det kan være godt med intern konkurrence. Hvis du mener, at det er vigtigere at få væltet Mette Frederiksen en person spørgsmålet, hvorfor så ikke bare være en stærk nummer to? - Det er rimeligt at konservative stiller med en kandidat. I målingerne er de to partier er tæt på hinanden. Nu melder jeg, at jeg har erfaring og er klar til at blive statsminister. Nogle kan blive en, andre en anden, men det er godt at have nogle at vælge imellem. Vi kæmper sammen for at få en anden statsminister. Det er ikke splid og splittelse. Det har vi talt om. Vi vil kæmpe sammen om at Mette Frederiksen skal forlade regeringskontorerne. - Ingen ved, hvem der bliver statsminister, hvis der kommer et blot flertal. Vi vil ikke skade mere end det gavner? - Jeg tror på muligheder. Partierne kan i valgkampen melder ud, hvem de synes, det skal være. Det vigtigste er politikken. Jeg stiller mig til rådighed. Det kan vælgerne stemme på eller lade være. Jeg har erfaring og har vist at jeg kan rejse mit parti og har minister erfaring. Så jeg er klar til opgaven. I dag er det et år siden, Taliban generobrede magten i Afghanistan. Det blev i dag markeret i hovedstaden Kabul. Jagerfly skal passe på Bornholm døgnet rundt - - og være klar til at afvise russiske fly ved dansk luftrum. Det mener et politisk flertal på øen. Der kan komme en angrebsbølge, og så er minutter rigtig vigtige. Flere partier vil kalde kirkeministeren i samråd - - efter at vi har fortalt om trivselsproblemer i folkekirken. En undersøgelser viser nemlig, at hver tredje ansat inden for fem år - - er blevet nedgjort, mens de har været på arbejde i kirken. Der var grov mobning og nedsættende bemærkninger. Jeg kommer til at føle mig lille, eller gjort lille, og ydmyget. Der var overfusninger fra en i menighedsrådet i kirken på Lolland - - hvor Laura Håkansson var sognepræst. Hver gang vi er sammen - - siger han noget nedsættende eller ubehageligt til mig på mødet. Det er episoder som dem, politikerne nu reagerer på. Det er alvorligt. Kirken står med alvorlige problemer på det område. Det er relevant at kalde kirkeministeren i samråd og høre - - hvad ministeren vil gøre, når problemet er så omfattende. Lad os bede sammen. 21 Søndag kunne i aftes fortælle om et arbejdsmiljø i folkekirken - - der emmer af alt andet end næstekærlighed. Også K bakker op om et samråd med ministeren. Det kommer bag på mig, at det står så grelt til. Det kræver handling. En undersøgelse blandt 3000 ansatte i folkekirken viser - - at hver tredje inden for fem år er blevet nedgjort på sit arbejde. Jeg er aldrig før stødt på en kultur, hvor mobning finder sted på den måde. I undersøgelsen er blandt andet menighedsrådene under beskydning. Sådan skal det ikke være at gå på arbejde. Der skal man trives og have det godt, så det skal vi have gjort noget ved. Også kirkeministeren reagerer på det dårlige psykiske arbejdsmiljø. Jeg er bekymret. Jeg synes, de tal er noget, vi skal tage alvorligt - - og gå ind i en diskussion af, hvis der er noget, vi kan gøre anderledes. Laura Håkansson kunne ikke klare det. Hun arbejder i dag i en anden kirke. Uanset hvor hård man er eller ikke er - - så er der ikke nogen, der skal være i sådan et arbejdsmiljø. Det er derfor, jeg fortæller denne historie her. Hverken medlemmet af og formanden for menighedsrådet i den kirke - - hvor Laura Håkansson arbejdede, har villet op til interview med DR. Jobcentrene skal skal afskaffes, hvis det står til V. I dag er det et år siden, at Taliban genorobrede magten i Afghanistan. Medlemmer og tilhængere af bevægelsen har været på gaden for - - at fejre den - for dem - store dag. Dagen igennem har tusindvis været samlet i Kabul for at fejre årsdagen. Afghanistan er i krise med tårnhøj arbejdsløshed - - og millioner af mennesker, der sulter. Det er kun blevet værre efter Talibans magtovertagelse sidste år - - der satte et punktum for 20 års vestlig tilstedeværelse i landet - - og udløste kaos i lufthavnen, da tusinder forsøgte at flygte. Trods festligheder er det problemer, som optager indbyggerne. Puk Damsgaard er med fra Kabul. Hvad er det for et Afghanistan - - der tegner sig her et år efter Talibans generobring af magten? - For første gang kan befolkningen rejse uden at være bange for bomber og bombeangreb. Men det er også et soldat land. Alle i landet kan mærke det økonomiske kollaps efter magtovertagelsen. Folk i storbyerne, kvinder og piger, deres liv er blevet vendt op og ned. Taliban lovgivere om, at Siemens billigere ikke kan gå i skole. De har siddet hjemme i et år. I dette stuehjørne har Sadaf levet i et år. Hendes tid er gået helt i stå. Afghanistan er det eneste land, hvor teenagepiger ikke må gå i skole. Taliban siger, det er midlertidigt. Men nu har forbuddet varet et år. Taliban integrerer sig ikke i Sadafs liv og mest basale rettigheder. Tværtimod er pigeliv en slags frontposition i Talibans værdikamp. Sadaf er hjemme, mens Afghanistans drenge både kan gå i skole - - og have det sjovt med hinanden i det offentlige rum. I desperation tegner Sadaf, mens hun drømmer om at blive læge. Men fortsætter Talibans skoleforbud, får hun aldrig færdiggjort gymnasiet. Er der intet håb for de piger og kvinder - - der håber på igen at kunne gå i skole og uddanne sig? - Det er spørgsmålet. Det er blevet et stort spørgsmål, hvorvidt piger og kvinder, hvad deres liv skal indeholde. Det er et stort tema internt i Taliban. I marts havde man lovet, at pigerne kunne komme i skole. De var på vej, da man omgjorde beslutningen. Det gjorde man, fordi den øverste leder i Taliban nedlagde veto. Der er mange lærde, som mener at pigerne skal gå i skole. Og det mener en del af Taliban og så. Men det er et om tåleligt emne. Men det kan pigerne ikke bruge til noget. Hvis forbuddet holder, vil det lykkedes at brække uddannelses vejen op. Man kan gå i skole som pige til og med sjette klasse, men ikke komme på universitetet uden 7. til 12. klasse. En træbro i Norge er styrtet sammen. En lastbil og en personbil befandt sig på den ved sammenstyrtningen. Ifølge norsk politi er alle i god behold. Sammenstyrtningen skete i Tretten nord for Lillehammer. Politiet har endnu ikke overblik over forløbet eller ulykkens årsag. Statsministeren deltager lige nu i et tysk-nordisk topmøde. Det finder sted i Oslo, og sammen med Tysklands forbundskansler Scholz- - taler statsministrene fra Danmark, Sverige, Finland, Island og Norge - - om grøn omstilling og samarbejde på forsvarsområdet. Tidligere på dagen holdt de nordisk statsministre et møde. Her taltes især forsvarssamarbejde, fortæller Mette Frederiksen. Det er en politisk drøftelse af, hvordan Norden sikrer sikkerheden. Der er forsvars- og sikkerheds- politikken rykket helt i top. Vi har med nogle af samfundets mest udsatte at gøre. Myndighederne opfordrer igen plejehjems- og hjemmeplejepersonale - - til at blive PCR-testet fast hver 14. dag. Selvom vejret er varmt, kan køligt efterår betyde stigende coronasmitte. Derfor vil myndighederne gøre mere for at sikre samfundets mest sårbare. Den nyhed bliver taget godt imod, bl.a. her i Roskilde Kommune. Det er vigtigt at følge anbefalingerne. Der ligger en faglig vurdering bag, og selvfølgelig skal vi følge dem. Bornholmerne vil have jagerfly på øen døgnet rundt. Siden Rusland angreb Ukraine har to F-16-fly været på Bornholm - - som ligger kun 350 km fra russisk område. Men de har kun passet på klippeøen fra 9 til 15. De fleste aftener flyver de hjem til Skrydstrup i Sønderjylland. Og det giver ikke mening, lyder det. De kan flyve hurtigere end lydens hastighed. Det er et F16, et af de to, vi har i beredskabet på Bornholm. To F16-fly har stået klar til at rykke fra Bornholm i dagtimerne - - og være luftens politi. De skal overvåge eller afvise fly, der er tæt på eller i dansk luftrum. Og ellers yde støtte til civil luftfart. Men efter Ruslands invasion ser lokalpolitikerne på Bornholm gerne - - at de to F16-fly er klar til at rykke ud døgnet rundt. En øget tilstedeværelse på Bornholm skaber arbejdspladser, mere liv - - og i sidste ende en tryghed for mange borgere på Bornholm. Flyene har været i aktion 20 gange mod russisk aktivitet i luftrummet. Ifølge René Danielsson fra DF viser det behovet for F16-fly på øen. Det er vigtigt, for i værste fald betyder minutter menneskeliv - - og vi skal fastholde vores suverænitet over Bornholm. Det er ikke problemfrit at placere kampflyene permanent på klippeøen - - ifølge lektor ved forsvarsakademiet Peter Viggo Jakobsen - - for mere militær kan øge spændingerne over Østersøen. Man bør have fleksibilitet til at sætte fly på Bornholm indimellem - - og trække dem tilbage igen, hvis russerne letter foden fra gaspedalen. Forsvarsministeren lægger op til at drøfte tilstedeværelse på Bornholm - - i forsvarsforliget. Der er aktivitet. Det er vigtigt at forsvare NATOs territorium. Men yderligere tilstedeværelse vil omfatte store investeringer. Uanset hvad politikerne vælger, står beredskabet klar i dansk luftrum. Ofte er vi bare oppe og overvåge de russiske fly, der er i vores område. F16-flyene skulle have været udfaset i 2024 - - men pga. den tilspidsede situation mellem Vesten og Rusland - - skal de danske F-16-fly være på vingerne frem til 2027. Aftenshowet er med dagens statsministerkandidat. Jeps, for nu er der ikke bare to, der gerne vil være statsminister - - men en socialdemokrat og to borgerlige. For syv en halv time siden sagde du, Søren Pape - - at du også vil være statsminister. Hvordan sagde du til den anden borgerlige kandidat, Jakob Ellemann - - at den post vil du også gerne gå efter? Jeg ringede og sagde det. Så lavede vi en lidt sjov med det. Han var ikke så overrasket. Om bordet er der også to andre, der springer ud i nye roller - - rollen som rockmusiker og rollen som kødreducerende mand. Hvem der er hvem, får du svaret på - - efter vores kollega med det bedste vejr.