Velkommen til en aften i de nervepirrende duellers tegn! Jeg håber, at I er klar på at gætte med. Det er de her i studiet. I aften skal vi både på landet, på vandet og på ski. Bare kig her. Versus i aften: Tre musketerer skal i kamp mod 30. Se, om de klarer den. Kan en sprinter sætte en volleyballspiller til vægs? Og hvordan klarer Hjalte og Tjelle sig på en bondegård? Glæd dig til dyst mellem skiløber og OCR-løber - - til håndværksduel i studiet og redningsaktion på vandet. Ja, det er altså lidt af det, som vi skal igennem. Jeg håber, at du vil gætte med. Her i studiet har vi 20 deltagere, og de er skarpe. Prøv at se dem! De har hver især taget to hjælpere med, som de kan rådføre sig med. Hvis deltagerne gætter forkert, ryger de ud. Men de kan komme ind igen - - hvis alle deltagere svarer forkert, inden vi når til den sjette duel. Men dem, som så er tilbage efter den sjette duel, får penge med hjem. Og det beløb, som vi spiller om, er intet mindre end 100.000 kr.! Og I kan jo også være med i festen hjemmefra. I skal finde Versus-appen. I ryger ikke ud, når I svarer forkert. Men jeres chance for at vinde et rejsegavekort - - er endnu større, hvis I svarer rigtigt. Og så har jeg faktisk bare ét spørgsmål til alle jer: Er I klar til at komme i gang? Her kommer duel nummer 1! Hurtigt op og hurtigt ned. Vi lægger ud med en duel - - som i den grad rimer på fart og på gode lårmuller. Vi skal til et ujævnt og lidt stejlt terræn på Amager. Obstacle Course Racing. En moderne form for forhindringsløb - - hvor rå muskelkraft og topform er et must for en topatlet. Det, der er fedt ved OCR-løb, er, at det presser dig fysisk og mentalt - - til en grænse, som er ud over, hvad man lige tror, kroppen kan. Ida Mathilde Steensgaard vandt sølv ved seneste VM - - og hun topper lige nu verdensranglisten. Hun ved altså med andre ord, hvordan man banker pulsen i vejret. Man skal være enormt eksplosiv og have en rigtig stærk bagkæde. Og så skal man kunne klare mælkesyren i benene. Ja, det skal der nok komme i den her duel her på CopenHill. Københavns svar på Alperne. Et 85 meter højt forbrændingsanlæg - - som er beklædt med vandrestier, lifter og kunstunderlag. Et sandt mekka for urban bjergsport og ikke mindst guf for ham her. Et fedt trick er en switch double rodeo 10 - - hvor man kører baglæns og laver to saltoer med noget skru. Rasmus Dalbjerg Jørgensen, i skikredse kendt som Rasmus D.J. - - er på det nærmeste født med brædder under fødderne. Han dyrker freeskiing og er danmarksmester i flere discipliner. I freeskiing laver man både tricks, og man kører ned ad et bjerg - - og finder de største hop. Og det er evnen til at komme hurtigt op og ned, som Rasmus skal bruge. Der skal nemlig dystes om, hvem der først kommer op og ned på CopenHill. Et stykke, der måler 184 meter og har en hældning på godt og vel 45 grader. De to duellanter starter og slutter ved foden af pisten. Rasmus skal hen til skiliften, som tager ham til toppen på to minutter. Så kan han pege skiene nedad og sigte efter målknappen. OCR-løberen Ida Mathilde tager turen på stisystemet ved siden af - - som består af trapper og ujævnt terræn. Hun skal runde en markering, før hun må løbe ned igen. Jeg er sindssygt god til at presse mig selv. Jeg skal lægge hårdt ud. Det er ikke særligt hårdt at tage liften op - - og når først jeg er på toppen, så kan hun ikke følge med altså. Duellanterne tror på sig selv. Men hvem tror du vinder? A: OCR-løberen Ida Mathilde, som har dyrket OCR-løb i syv år? Hun vejer 63 kilo og er vant til at presse kroppen. Også på de korte distancer, hvor hun kan løbe over 20 km/t. Eller B: Freeskieren Rasmus D.J. - - som har 15 skisæsoner i Alperne på CV'et. Han vejer 68 kilo, og så har han målt hastigheder på over 120 km/t. - - ned over stejle bjergsider. Og nu til det gode gamle spørgsmål: Hvem vinder? Er det A: OCR-løberen Ida eller B: freeskieren Rasmus? I har 15 sekunder til at vælge, og tiden starter nu. - Hvor lang tid er hun om at løbe op? - Et minut. Halvandet. Så tager vi B'eren. Så tryk på B. - Vi er helt sikre på en rød? - Ja. Tiden er gået, og jeg synes, vi skal se, hvordan deltagerne har stemt. Der er 11, der tror på OCR-løberen, og ni, som tror på vores freeskier. Dorte, hvem tror du på? På OCR-løberen, fordi freeskieren bruger to minutter på at komme op. Og så bruger han ti sekunder på at komme ned. Hun har to minutter og ti sekunder. Det kan hun godt. - Det er jeg faktisk sikker på. - Løber du ikke selv OCR-løb? Jo, det gør jeg. Jeg er måske knap så hardcore som pigen der. - Hun er rigtig hurtig. - Men Trine, du er ikke enig, vel? Nej, jeg tror 100% på skiløberen. Rasmus kan slappe af hele vejen op, og så giver han den fuld gas. Hørte du ikke, hvad Dorte fortalte? To minutter op og ti sekunder ned. Men Rasmus er den sejeste. Han skal nok komme ned først. Jeg synes, at vi skal tage til Amager og finde ud af det. Så er starten gået. Over til skiliften for Rasmus. Ida Mathilde op på trappen, som udgør den første del af stien op. Og det bliver stejlt med et underlag, som kan smutte under fødderne. Nogle gange får man sig en hotdog, men i dag er det konkurrence - - så han må være fokuseret på den her opstigning. Og helt som ventet får Ida Mathilde altså et klart forspring op. Hun er oppe ved vendepunktet, lang tid før Rasmus nærmer sig toppen. Det er ikke nemt at løbe nedad. Ida Mathilde må nærmest bremse. Rasmus nærmer sig toppen, og så er det altså bare ud og ned. Lad os se, om han kan fange den her aerodynamiske stilling. Der kommer han. Op mod 120 km/t. kan han køre. Og så hurtigt kan Ida Mathilde altså ikke løbe. Han henter ind på hende meter for meter. Hun er nede ved trappen. Det er sidste del af stien. Det her tror jeg bliver rigtig tæt. Hvem når den først? Hun spurter det sidste stykke og vinder lige præcis! - Puh! - Ah, det var tæt! Det blev A, fordi OCR-løberen vandt. Vi må sige farvel til ni deltagere. Men der er stadig 11 med! Her kan I se dem! Hvis de skulle dele pengene nu, ville de gå hjem med 9.100 kr. hver! "En for alle, og alle for en" kender vi fra "De tre musketerer". Det er fægtelegenderne, der har en evne til altid at vinde - - uanset hvor meget de er i undertal. Men gælder det også i virkeligheden? Det her er Danmarks svar på Athos, Porthos og Aramis. Men her i nutiden hedder de Patrick, Kenneth og Troels. Alle kommer med den her drøm om, at de vil være en musketer - - som står mod en kæmpe hær og tænker, at de kan slå dem. De tre danske musketerer er alle på landsholdet og har fine meritter. Man skal være iskold og brænde for at være verdens bedste - - og tro på og holde drømmen i fokus i alt det, man laver. Senest vandt de sølv ved EM. Men her i Versus skal de fægte til den helt store guldmedalje. I Alexandre Dumas' fortælling kæmper musketererne - - mod kardinalens livvagter i 1600-tallets Paris. I Versus er vi på Holckenhavn Slot, som vogtes af en flok vagter. Vi er naturligvis rigtig gode. Ellers var vi jo ikke vagter. Vi har hver vores styrker. Vi er unge og seniorer. Der er nogle, der har duelleret meget. Vi er tykke og tynde. Så jeg tror, at vi har nogle andre fordele end vores tre musketerer. Vagterne på Holckenhavn Slot er altså en broget folk af motionsfægtere. En god blanding af børn og voksne. De er langt fra landsholdets niveau, men de er i markant overtal. Hele 30 styk, og altså ti gange så mange som deres modstandere. Duellen starter, når Athos, Porthos og Aramis - - også kendt som Patrick, Kenneth og Troels, ankommer. Når porten åbner, strømmer de 30 vagter ud - - for at møde deres modstandere på broen og det grønne græs. Derfra er det bare en garde til last man standing. Alle er udstyret med sikkerhedsudstyr og en ballon på brystet. Når ballonen sprænges, er man ude af gamet. Og det hold, der har én eller flere overlevende tilbage, vinder. Vi skal vinde ved at prøve at isolere kampene - - sådan så vi ikke er en mod fem, men bevæger flokken rundt - - til at være en mod tre eller en mod to. Helst en mod en. Vi kan komme ind fra forskellige vinkler. De kender ikke vores finter. Så er scenen i den grad sat til en klassisk duel, bogstaveligt talt. Men hvem vinder? Bliver det A: de tre danske landsholdsmusketerer? De har samlet 54 års fægteerfaring og træner i alt 42 timer om ugen. Eller B: De 30 motionsfægtere, som har 240 års erfaring med fægtning - - og træner i alt 90 timer om ugen? Tre mod 30. Det er ikke så lidt. Nu skal du tænke dig godt om. Hvis du tror, at det er A: Landsholdsfægterne, så stem det. Hvis du derimod tror, at motionsfægterne vinder, så tryk B. Du har 15 sekunder til at tale lidt med vennerne. Tiden starter nu. Når det er tre mod en, så kommer de bare... - Jeg tænker blå. De er mange. - Vi siger B. Kom så. Åh, det er den her følelse nu! Der gik tiden. Vi tager et kig på, hvordan stemmerne fordeler sig. Tre tror på landsholdsfægterne, og otte tror på motionisterne. - Steffy, hvem tror du på? - Vi har taget landsholdsfægterne. Vi tror, at deres teknik rækker noget længere. Motionisterne er flere, men det er en meget lille ballon. Jo, men de er jo ikke bare flere. De er jo ti gange så mange. De kan godt holde dem i skak. Bror, du håber også på det bedste. Men du er ikke enig? - Nej, jeg har taget motionsfægterne. - Hvorfor? Jeg tænker, at der er tre, og de er 30. De er ti mand per fægter. Og så ved jeg af erfaring, at overtal vinder næsten altid. Håber jeg. Der er ikke meget andet tilbage at sige end: "En garde!" Ja, det er altså noget af en opgave, der venter, når portene slås op. Det er "en for alle, og alle for en" for vores tre musketerer. Så er slaget i gang. Kan det lykkes dem at få isoleret modstanderne - - så de går til jorden besejrede? Det er altså en vældig hær, de står over for. Det er ikke nemt at være musketer, når man er oppe imod 30 af slagsen. God start for musketererne. Og de skal altså lægge sig helt fladt ned. Ja, det er ikke mange meter, de tager. Nej! En enkelt lille blottelse, og så er der en musketer nede. Det er mest de blå, der forsvinder, men der er også flest blå. De kæmper godt, men bliver også tvunget en smule i retræten. - Må de ikke flanke? - Nej, de kan ikke få isoleret nogen. Det her bliver altså en hård fight for vores landsholdsfægtere. Der er ikke andet at gøre. Nedlæg én for én. Det går den rigtige vej. Men et enkelt lille svirp, og så kan de være ude. Nej! Så har vi kun én mand tilbage! Man taler tit om en enmandshær. Men her er det helt konkret. Smukt forsøg på en lille finte. Det her har pludselig vendt sig i det blå holds retning. Han skal næsten finde superkræfter frem. De skal være flere om ham. Foreløbig undviger han rigtig flot. Nej, det bliver svært. Og der er det slut! Det bliver altså nederlag til de tre musketerer. Tre er ude, men otte er videre til den næste duel! Og hvis de måtte tage pengene med hjem, så ville de gå herfra - - med et beløb på 12.500 kr.! Velkommen til jer to. Rasmus Mikelsons og Frederik Schou-Nielsen. Du er danmarksmester på 100-meter distancen. Hvor hurtigt kan du løbe? Jeg har løbet 10,46, og jeg har en topfart på omkring 42,5 km/t. - Så det er i den hurtige ende. - Det må man sige! Der er godt med eksplosion i dig. Hvor mange timer om ugen træner du? Jeg træner en 25 timer om ugen, tror jeg. For at være en dygtig sprinter... Hvad kræver det? Det kræver, at man er stærk og eksplosiv - - og at man kan bevæge sine ben hurtigt og løbe ligeud. Lige om lidt skal du også se, om du kan løbe en smule opad. Rasmus, du er ikke helt så hurtig. Til gengæld kommer du højt til vejrs. - Du er på landsholdet i volleyball. - Ja. Og så rager du jo også lidt op i landskabet. Hvor højt kan du hoppe? Altså fra jorden og herop så springer jeg 1,07 meter. - Wow. Og hvor meget træner du? - To til fire timer om dagen. I får muligvis brug for jeres træning, begge to. Som de fleste nok har noteret sig, har vi fået en rampe ind i studiet. Og lige om et øjeblik gælder det om for vores to duellanter - - at løbe hen og komme så højt op på den som muligt. Og så får de hver især et håndtag, som skal sættes fast. Jo højere de får sat det, jo flere point får de. Pointene står ude i siden. Hvis den bliver sat mellem to point, er det det højeste, som tæller. Vi har tre runder. Til at starte med starter de ved vores første streg. Den er fire meter fra rampen. Så har de et forsøg fra otte meter. Og så til allersidst har de et forsøg hernede 12 meter fra rampen. Frederik, hvad tror du, din fordel er? Han er jo noget højere end dig. Det må man sige. Jeg tænker, at min fordel er at få lidt mere fart på. Men jeg er lidt spændt på at se, hvordan det udfolder sig. Rasmus, hvad er din fordel? Ud over højden. Min fordel er måske at være tættere på, fordi højden kommer mig til gode. Jeg bliver måske udfordret. Frederik får lidt bedre momentum. Men Rasmus, du har løbet 12 meter før, ikke? Puha, det er en længere distance, end man er vant til. Men nu skal I her i studiet finde ud af, hvem I tror på. Og jer derhjemme. Tror I, at det bliver A: sprinteren Frederik Schou-Nielsen? Han er 23 år gammel, 182 cm høj - - og han har seks års erfaring. Hans topfart er 42,5 km/t. Eller tror du måske, det bliver B: volleyballspilleren Rasmus Mikelsons? Han er 21 år gammel og 197 cm høj. Han har 16 års erfaring, og så er han målt til at springe - - omkring 107 cm under en kamp. I har 15 sekunder til at tænke jer godt om. De starter nu! Løberen kommer jo hurtigt af sted. Skal han ikke have noget momentum? Jeg tror ikke, at farten betyder så meget. Der gik tiden. Nu skal vi lige kigge på, hvordan deltagerne har stemt. Så lad os se. To tror på vores sprinter, og seks tror på vores volleyballspiller. - Kom så, sprinter! - "Kom så, sprinter!", råber du. Per, du har afsløret dig selv. Du tror på A. Hvorfor? Vi var i tvivl, men vi skulle jo vælge, og han ser hurtig ud. Så vi satser på topfarten. Bror, du er faktisk også lidt på hjemmebane her, ikke? - Jeg går til atletik. - Du løber 100-meter? Ja, det har jeg gjort. - I bonder rigtig godt. - Jeg har valgt volleyballspilleren. - Satans! - Så langt, så godt! Godt, og det synes jeg jo kunne være enormt interessant at høre om. Volleyballspilleren er mere vant til at komme opad. Han er ikke lige så hurtig, men han kommer ikke op på 42 km/t. Jeg tror, det er hoppet, der tæller. Jamen vi starter med A: Frederik. Du får den her, og du må godt stille dig klar ved de fire meter. Værsgo, Frederik. Det var 3 point til Frederik! - Godt løbet. - Tak. - Kan du gøre ham kunsten efter? - Lad os se. - Kom så! - Vuh! Rasmus! Værsgo. 4 point til Rasmus! Nu bliver det spændende. Rasmus fører, men nu får du lidt mere at løbe på. - Og det gør dig jo godt. - Det håber vi. Nogle gør i hvert fald! Men du må godt stille dig klar. Han fik 3. Værsgo. 4 point til Frederik! - Ja, Rasmus, du bliver presset lidt. - En lille smule. Jeg skal lige have sat den rigtigt. Du har lige sat en guard der. Det er lidt lodret curling, vi også er ude i her. - Du får otte meter at gøre godt med. - Yes. Værsgo. 5 point, og en ordentlig rutsjetur ned. Er du okay? Sådan. Det betyder altså, at stillingen her efter anden runde - - er 7-9 til Rasmus! Men, men, men... Nu får du altså lov til at trække længere tilbage. Du får den her. Og du skal have mindst 2 point, fordi ellers har Rasmus vundet. Hvis du får 7 point, så bliver det rigtig spændende. - Vi tror på dig! - Er der nogen, der hepper her? 3 point til Frederik! - Er du okay? - Ja. - Er du sindssyg, det går hurtigt. - Men det hjalp ikke så meget. Rasmus, du troede jo, at den tættest på var din favorit. Men nu skal du starte på den langt fra. Jeg er ret sikker på, at de håber, du ikke bliver træt. Nu må vi se. Jeg er ikke vant til at løbe 12 meter. Mindst 2 point skal Rasmus altså have. Værsgo, Rasmus. Og det betyder altså, at Rasmus vinder - - med 14 point mod Frederiks 10 point! Vi må sige farvel til to af vores deltagere. Men vi har seks deltagere videre til den næste duel! Hvis de skulle dele pengene lige nu - - så ville der blive 16.667 kr.! Tillykke til jer seks, og tusind tak for en fantastisk duel! Senere i Versus: Paddlesurferen Casper Steinfath er lynhurtig. Men er han også hurtigere end redningstjenesten? Og kan snedkereleven slå sin lærer? Men først skal vi en tur på landet. Vores to husduellanter er ikke de mest arbejdsomme typer. Men nu bliver de faktisk nødt til at være det. For nu skal der nemlig ydes, inden der kan nydes - - og det er ikke nok bare at være en heldig kartoffel. - Hjalte? Hjalte? Hjalte? - Hvad så? Godmorgen, solstråle! Er du vågen? Nu er jeg, ikke? - Jeg sov som en sten. - Jeg sov elendigt. - Den her seng er perfekt. - Der er ikke plads jo. Jeg synes, den passer meget godt. Hvad så? Skal vi få noget mulje? Kom med mig, skat, så får vi noget mad. Godmorgen! Er morgenmaden klar eller...? I bliver nødt til at skulle yde, før I kan nyde, her i huset. Du har ikke bare sådan noget Coco Pops? Nej, her på landet spiser vi kartoffelmadder. Det er sgu også lækkert, hvad? På landet skal man arbejde for føden, og hvis de vil have mad - - så skal der graves kartofler op, hentes vand og kløves brænde. I den første disciplin skal der hugges brænde. Fem kævler skal kløves, så de passer i madmors komfur. Jeg kom til at forestille mig, hvordan det var at få øksen i benet. Så vi blev enige om at køre med fjernvarme derhjemme. Den, der først får alle kævler gennem røret, vinder. Vi skal også have noget vand ind i køkkenet. Men pumpen er gået i stykker, så I skal i stalden. I den næste disciplin skal der hentes vand, og de udstyres med et åg. Et redskab, der gør, at man kan løfte to spande over skulderen. De skal løbe hen til svinestien, men de skal under vasketøjet - - og over i hver sin grisefold. Der skal de ind ad den lille låge. Og så tilbage gennem den bagerste dør, så distancen er lige lang. Vinderen er den, der først får vand op til markeringen. Jeg har øvet mig i storbyen ved at løbe fra knallertbanden - - og efter bussen. Der er kommet fart i de stænger. Til sidst kommer de til det, som det hele handler om. Kartofler! Udstyret med greb og sæk skal de to duellanter løbe 80 meter. For enden af marken skal der graves kartofler op. - Det er bare af sted! - Jeg ved ikke, om jeg gider mere. De har 15 minutter til at aflevere så mange kartofler som muligt. Der tildeles ét minuts forspring til vinderen af de forrige discipliner. Det er fart og styrke. Når det kommer til fart, er han bedst. Når det kommer til styrke, så er det ham her. Jeg satser på, at der er en overvægt af styrke i de her opgaver. De må løbe, så mange gange de vil. Den, der har flest kartofler, vinder. Hvem vinder? Bliver det A: 198 cm høje Hjalte - - med en vægt på 74 kilo og en bicepsomkreds på 32 cm? Eller bliver det B: Tjelle, der er 168 cm høj - - har en vægt på 80 kilo og en bicepsomkreds på 34 cm? Ja, hvem er bedst på bondegården? A: Hjalte eller B: Tjelle? I har 15 sekunder til at svare, og tiden starter ikke nu... men nu! Det er tre vidt forskellige konkurrencer. Jeg siger A. Jeg tror, han bliver træt. Det er et gæt. Vi har taget den lange der. Jeg ved det ikke, altså. Så gik tiden. Carsten, fik I brugt jeres tid på en god måde? Det synes jeg, men vi var i tvivl. Vi endte med at stemme på Tjelle. Vi tror, at det er lille og tæt i stedet for høj og måske klodset. I er jo ikke så mange tilbage. Hvad håber du, at de andre har stemt? Den, der taber. - Alle sammen? Du vil alene videre? - Det kunne være lidt sjovt. Inden vi afslører det, skal vi så ikke lige høre Ronni heroppe? Jeg har stemt på ham den lange. Så indtil videre er det meget godt! Hvorfor har du stemt på ham? Det handlede om kartofler. Tjelle får det første minut - - med at banke de der kævler. Og så tror jeg, at han får det næste minut. Og så tror jeg bare, at han er hurtigere. Nu ved vi jo i hvert fald, at der er mindst én stemme på begge duellanter. Men skal vi lige prøve at tage et kig på, hvordan de andre har stemt? Fire her i studiet tror på Hjalte, og der er to, som tror på Tjelle. Vi sender vores to husduellanter på arbejde. Ja, det er sådan, det er på landet. Man skal yde, før man kan nyde. Husk altså: Fem kævler hver og de skal kunne komme ned igennem røret. Tjelle, det der er en mærkelig teknik. Jeg synes faktisk, at Hjalte rammer den lige i øjet her. Det er altså Hjalte, der får den første kævle kløvet. Da kom udligningen, men igen mere ubesværet ovre hos Hjalte. Han har ikke hugget meget brænde, men han har flair for det. Tjelle hakker bogstavelig talt lidt mere i det. Der skal altså lidt mere sving på den der økse, Tjelle. Nu har de begge to to tilbage, men Hjalte har stadig et forspring. Tjelle er hele tiden lige en halv kævle bagude. Ja, det er hårdt. Hvad med Hjalte? Kan den komme igennem? Det kan den! Det er altså Hjalte, der vinder den første duel! Så er det altså tid til at skulle hente vand. Man skal løbe over gårdspladsen efter vand og ikke over åen. Madmor må være ganske stolt. En streng, men retfærdig kvinde. Vi har gennet grisene ind i midten - - så der er god plads til Hjalte og Tjelle. Også måske til at svine lidt. Spørgsmålet er, hvor meget de tør fylde op. De skal bæres på åget. Ja, to tredjedele fyldt hos Tjelle. Lidt mere i Hjaltes spande. Og så skal de passe på ikke at løbe ind i hinanden. - Hold kæft, den er tung! - Der er også meget i. Men er det en fordel? Tjelle løber hurtigere. Der skulle lige vaskes lagener. Det er vaskedag hver dag på landet. Så mangler vi kun den anden spand her fra Tjelle. Spørgsmålet er, om Hjalte har en fordel ved at have hentet mere vand. Det gør altså, at Tjelle skal hente mere vand her i anden omgang. Ellers kan han blive nødt til at tage en tredje tur. Uh, 198 cm igennem et lille grisehul! Det er ikke nemt. Og vi ser altså Tjelle være nødt til at fylde lidt mere vand i. Åh nej! De der små arme kan ikke løfte det hele. Det betyder altså, at Hjalte har fået forspringet nu. Det her ser altså godt ud for Hjalte, som har tabt huen - - i bar arbejdsiver. Han er på vej tilbage for at se, om han kan vinde. Klart forspring til Hjalte. Men har han vand nok? Og så Hjaltes anden spand. Jeg tror, vi har en afgørelse! Det har vi! For anden disciplin i træk vinder Hjalte! Han har et stort forspring med ind til kartoffelgravningen. Ja, jeg forstår godt, han sukker, fordi det kan blive skæbnesvangert. Og så er starten gået, men du kan bare blive stående. Hjalte har 120 sekunder, som du ikke har. Ned og find nogle kartofler. Det er nu, du har fordelen. Og så er det med at vise evnerne. Hov! Han så også en smule træt ud. Så mon ikke det er en meget god idé lige at tage den med ro? Måske bliver det en fordel for Tjelle. - Er det bare ukrudt? - Nej, de er nede i jorden! - Jeg kan ikke finde nogen. - Det må være muligt at finde dem. Og så er tiden gået for fordelen. Og så er det bare af sted! Han har ventet. Nej, hvad sker der? Sidestik efter 40 meter - - på en 80 meter mark? Han så træt ud i sidste duel. Husk altså, at alle kartofler tæller. Vi er sprunget en smule i tid, og de arbejder benhårdt. Men sækken er stadig kun halvfyldt. Hjalte løber tilbage og tømmer. Det er for ikke at bære så tung en sæk, men det koster tid og kræfter. Jeg synes, at Hjalte ser lidt slidt ud. Tjelle skal lige huske, at man skal have afleveret det. Så han satser på at kunne ramme timingen. Vi er hoppet lidt i tid igen, og de skal have læsset kartoflerne af. Her kommer så Hjalte med sin sidste sæk kartofler. 236. Når han det, Tjelle? Ja, og han vinder! 246! Ti kartofler mere og altså baghjul i sidste sekund! En samlet sejr i den her landbrugsdyst! Og sejrsbad til Tjelle. Sjældent har kartofler fremkaldt så store jubelscener. Vi måtte sige farvel til fire, men to er videre til den næste duel. Og det er Arnulf og Carsten! Hvis de går hele vejen, så kan de begge to gå hjem med 50.000 kr.! Velkommen til, Nynne Schwegler, og til dig, Tommy Kusk Nielsen. Du er jo snedkermester og underviser på Roskilde Tekniske Skole. - Hvorfor tiltrak faget dig? - Skal du have den ærlige version? - Øh ja. - Jeg skulle ikke gå mere i skole. Efterfølgende fandt jeg ud af, at det var et fantastisk fag. Du har undervist i de sidste ti år. Hvad kendetegner en god snedkerelev? Åh, en god snedkerelev er flittig og har noget akkuratesse - - og værner om sit arbejde. Og sådan en har vi stående her. Hvor længe har du været i uddannelse? I omkring fire måneder, tror jeg. Så det er ikke så lang tid. Hvorfor valgte du snedkerfaget? - Vil du have den ærlige version? - Jeg elsker, når I er ærlige! Jeg ville være noget, som krævede en gymnasial uddannelse. Men gymnasiet var ikke lige mig, og jeg syntes, at træ var spændende. Og så er det et vildt spændende fag og dejligt at arbejde med. - Har I nogen gode lærere? - Ja, en del. Tør du at sige andet lige nu, når Tommy jo står her? Det er ikke nogen hemmelighed, at Tommy er en af dine lærere. Nu bliver det lidt en dobbelttest af Tommy. Vi skal se, hvad du kan, og hvad du har videregivet til Nynne - - på kun cirka fire måneder. Her foran mig har vi to kasser. Den røde tilhører Tommy. Den blå tilhører Nynne. Hvis vi kigger lidt nærmere på kasserne, er det sådan - - at de mangler et låg. Og kasserne har jo en lidt særlig form. Der er fire små pinde - - ude i kanterne her. Og herpå skal der ligge et låg. Det må ikke falde ned, men det skal falde lige præcist ned i - - så det passer fuldstændigt perfekt. Tommy, du har jo mange års erfaring. Det har Nynne ikke. Men til gengæld, Nynne, så har du den her. Den har du, og den har Tommy ikke. Hvor vigtig er en tommestok? Den er meget vigtig, fordi snedkere laver meget præcisionsarbejde. Heroppe har Tommy og Nynne hver deres arbejdsbord - - og en sav og tre stykker træ. Om de bruger dem alle, er op til dem. De skal bare have lavet ét låg. Den, der får lavet det først, vinder. Det er kun ved arbejdsbordet, at man må save. Til gengæld må du tage din erfaring og din tommestok med ned til kassen. Tommy, hvad betyder det for dig at skulle undvære tommestokken? Det ville da gøre arbejdet væsentligt nemmere. Og jeg føler mig også en smule nøgen. Den plejer jo at sidde her. Nynne, hvordan bliver det for dig at skulle op imod din lærer? Spændende. Det er ikke noget, man gør til hverdag. Vi skal se, hvem der skal have håneretten i Roskilde. Nu spørger jeg jer her i studiet. Det er jo egentlig bare Arnulf og Carsten. Og så alle jer derhjemme. I skal træffe en vigtig beslutning. Hvis du tror på snedkermesteren, så skal du vælge A. Han er 44 år gammel, har 23 års erfaring som snedkermester - - og han har en sav og nogle plader at gøre godt med. Tror du derimod på snedkereleven, så skal du vælge B. Nynne er 19 år gammel, hun har fire måneders erfaring - - og hun har ud over en sav og træplader også en tommestok. 15 sekunder har I til at beslutte jer, og tiden starter nu. Ja. Ja, det... Erfaring giver præcision. Han skal iterere. Ja, men vi tror på, at han kan iterere hurtigt. Da gik tiden. Carsten. To deltagere tilbage. Hvad har du stemt? Der er noget med, at erfaring giver præcision, så vi har stemt A. Men en tommestok giver jo også meget præcision? Det gør den, men vi satser på, at man kan få så god erfaring - - så man kan foretage rimeligt præcise mål. Jeg ved jo fra tidligere, at du er typen, der godt vil alene videre? Kan jeg gå ud fra, at det også gælder i denne omgang? - Det ville være sjovt. - Arnulf? Vi har ikke noget imod at gå sammen videre. Vi har taget erfaring også. Det betyder altså, at begge vores tilbageværende deltagere har stemt A. Nynne, der er opbakning til dig. Fordi hvis Nynne vinder duellen - - så har vi 20 deltagere tilbage i konkurrencen herinde! Godt. Tommy, du må gerne stille dig klar. Og Nynne, det må du også gerne. Tre, to, en, værsgo! Allerede nu kan man mærke, at der skal præcision til. Og koncentration. Nynne bruger også tommestokken som tegneredskab. Men Tommy er allerede tilbage. Og det ligner, at han saver sig i fingrene. Men jeg tror, at Tommy bruger saven til at sætte en streg. Nynne er topsej og allerede klar med saven. Sådan! Nu bliver der savet på begge arbejdsborde. Så er spørgsmålet jo, om Tommy også saver hurtigere. Han har i hvert fald valgt den lange side først. Det betyder, at Nynne allerede er færdig. Så skal Tommy tilbage til bordet. Åh. Ja, ja, ja! Tommy er henne lige for at måle med øjnene. - Nynne er nu færdig med den tredje. - Tommy! Tommy! Så er der en side mere, der skal skæres lidt i. - Nynne! Nynne! - Og savsmulden flyver rundt herinde. Tommy skal måle igen. Ja, det er ved at ligne noget. - Kom så, Nynne! - Men er den færdig nu? Nynne, du må ikke glide. Nu skal vi se. - Den ser da for stor ud. - Kom så, Tommy! - Tommy! Tommy! - Hun skal bruge tid på det. Sjældent har det været så spændende! - Tommy! Tommy! - Nynne! Nynne! 18 af vores deltagere hepper tydeligt på Nynne - - men der er også to, som klart hepper på Tommy. Den er der ikke helt endnu ovre ved Nynne! Så bliver der savet lidt mere af Nynnes plade. - Og Tommy skal også til at save nu. - Tommy! Tommy! Snedkermesteren mod snedkerlærlingen. To bank i bordet. Hvad betyder det, Tommy? Er den der? Den er godkendt! Det betyder altså, at vi har en vinder! Det er A! Det betyder også, at både Arnulf og Carsten er med videre! I er altså stadigvæk med her i den sjette duel! Hvis I skulle tage pengene med hjem nu, eller hvis I svarer rigtigt - - så kan I stikke af sted med 50.000 kr.! Kæmpestort tillykke til både Carsten og Arnulf! Og Tommy og Nynne, tusind tak, fordi I ville være med. Vi slutter af med en tur til noget så eksotisk og dejligt - - som et sted, der kaldes Cold Hawaii. I Thy er vinden kraftig, og der kan komme flere meter høje bølger. Men Vesterhavet viser sig vist fra sin rolige side. - Hvordan gik det med bold i går? - Vi vandt 2-1. Og det er også en stille dag her på den døgnbemandede kystredning. Kystredderne Jens, Erik, Per og Benny er klar til at rykke ud. Det bedste ved at være kystredder er jo at gøre en forskel. Der er ikke noget, der er ret meget større. Der ryger nogle tanker igennem en: "Hvad er det, vi finder?" Det er vigtigt, udstyret er i orden, så det er ikke nogen legetøjsbåd. Den kan med sine 200 hestekræfter nå helt op på 40 knob eller 75 km/t. Båden er jo vores værktøj, der gør, at vi kommer hurtigt frem. Casper Steinfath er en mester i at tæmme bølgerne. Han er fire gange verdensmester og europamester i stand up paddling. Jeg kunne næsten surfe, før jeg kunne gå. Min far er fra Californien og havde mig med ude. Jeg surfede i alle mine barndoms- og ungdomsår. Stand up paddling kom snigende ind - - og fra at være en sideaktivitet så blev det min største passion. Og Casper Steinfath er yderst passioneret. Han har sågar padlet fra Hirtshals til Kristiansand over Skagerrak. Det var den største udfordring i mit liv. Langt sværere end VM. Det kræver, at man har boller af stål, tror jeg. Vi har jo sommetider haft problemer med de paddlere der. Vi har fået en melding på en surfer, der er blevet væk. Det er ham Casper igen. Ja, selv Casper har vi været ude at hente nogle gange. Han tog ud på fjorden i rigtig dårligt vejr med snestorm - - hvor han nok lige skulle have givet en anmeldelse inden. Duellanterne begynder ved stationen. De skal hurtigt ned til vandet. Det er en strækning på 80 meter. Derefter skal de 400 meter ud. Her skal de hente en dukke, som vejer 50 kilo - - og på land skal de løbe 20 meter. Vinderen er den, der først får placeret dukken. Det er sket før, at jeg har måttet redde folk ude på vandet. Kystredningstjenesten skal først have dragter på og køre båden i vandet. Han får jo et forspring, men hans hastighed kontra vores... Vi skulle gerne indhente ham. Når Casper når ud til dukken, kan han montere den på boardet. Jeg er hurtigt oppe på brættet, og jeg tror ikke, at drengene - - får deres båd i vandet, før jeg er helt derude. Casper har ikke en chance over for os, når vi rykker ud. Hvem er den bedste bølgetæmmer og får først reddet dukken? Bliver det A: Kystredningstjenesten med 200 hestekræfter i motoren - - og en topfart på 40 knob svarende til 75 km/t.? De har ingen mesterskaber. Eller B: paddlesurferen Casper Steinfath? Han har to armkræfter - - og skyder en topfart på 12 km/t. Han er fire gange verdensmester og europamester i stand up paddling. Det er aftenens afgørende valg. Bliver det A: kystredningstjenesten eller B: Casper Steinfath? I har 15 sekunder til at træffe jeres beslutning, og tiden starter nu. Han er hurtigt ude. Han er adræt. Han er færdig, inden... - Vægten har ikke nogen betydning. - Der er to mand i kanoen. Tiden er gået. - Carsten? - Ja, vi har stemt på surferen. Vi tror på hans hastighed. Han er hurtigt ude. Inden de andre er klar, så har han ordnet det. Arnulf, du er jo typen, der synes, det er dejligt at være med - - og at alle har fortjent at vinde, ikke? Men I kan ikke vinde, både dig og Carsten. Er det ikke rigtigt? Det er nemlig korrekt, fordi du har stemt...? - Jeg har stemt på motorbåden. - Du har nemlig stemt A. Kystredningstjenesten! Det bliver altså alt eller intet! En af jer to vinder 100.000 kr. i dag! Og noget andet, der er helt sikkert, er, at Versus bliver afgjort i Thy. Normalt hjælper de hinanden. Men i dag er det koncentrerede blikke - - der sendes mellem kystredderne og Casper Steinfath. Ja, der skal løbes 80 meter. Masser af tilskuere her i Nørre Vorupør. De nyder solen, men så sandelig også konkurrencen. Det er en relativt stor fordel, han får, Casper. Han lægger altså stærkt ud. Kystredderne er vant til at kæmpe meget mere med vejret end i dag. Man kan næsten se til Norge. En sjælden foreteelse i Nørre Vorupør - - som jo er et af de få steder med kystfiskeri. Vi ser faktisk lige en fisker med spanden. Så er vi ved at have kystredderne i vandet. Ja, Casper er kommet godt langt ud, men alle kan komme i nød. Hvis du ser nogen, som er nødstedt, skal du ringe 112. Utroligt, at de har været nødt til at redde ham nogle gange. Han kan vel næsten åbne sin egen redningstjeneste. Så er han ved at være derude, og så er det 50 kilo dukke - - der skal op på det her stand up paddle-board. Hvor langt er vi i båden? Ja, altså ikke ude ved den gule dragt endnu. Casper er på vej tilbage. Nu med ballast. Ja, nu tror jeg faktisk, at kystredderne kan se deres dukke - - som altså også lige skal hives op. Vi ser de professionelle i arbejde. Vel vidende at Casper skyder topfart ind mod stranden. Casper har et ganske pænt forspring, men nu kommer fordelen måske. Det er nu, de kan sætte alle knob i brug. Caspers tag bliver kortere. Måske kan han høre motoren bag sig. Der bliver han overhalet. Jeg skal love for, at de overhalede ham. Fiskerne er i trygge hænder - - når det gælder kystredningstjenesten. Casper kæmper for det, men må nok blive ved stand up paddling. - Vi vandt! - Nemlig! Det blev altså A: Kystredningstjenesten - - og ikke mindst Arnulf, der vandt i aften! Du har vundet 100.000 kr.! Verdens dummeste spørgsmål: Hvordan føles det? - Det føles ekstremt fantastisk! - Hvad skal de bruges til? Jeg studerer, så jeg kan bruge dem. Jeg tjekkede kontoen i går. Der er plads til dem på kontoen? Det er jeg glad for at høre! Kæmpestort tillykke til jer deroppe! Tillykke, Arnulf! Arnulf løb altså med 100.000 kr. helt alene! Hjemme hos jer har vi også en vinder, der skal ud at rejse. I skal alle sammen have det godt, til vi ses igen. Tak for i dag! Danske tekster: Mathias Skytte Dansk Video Tekst