Også DF's tidligere formand
Kristian Thulesen Dahl -
- er velkommen i partiet, siger
Inger Støjberg til Avisen Danmark.
DF's nuværende formand
glæder sig over -
- at Støjberg nu har præsenteret
sit projekt:
Jeg er glad for de mange fællestræk.
En bedre sundhedssektor -
- og en stram udlændingepolitik
og det med at tale hele Danmark op -
- og ikke kun de store byer
er også DF's dagsorden.
Jo flere politikere, der trækker
i samme retning, des bedre -
- så jeg er glad for,
at Inger er kommet på banen.
Der har været lagt op til det i uger
og måneder. Når Messerschmidt siger,
han er glad, er det nok ikke hele
sandheden. Hvis Thulesen Dahl og de
frafaldne fra DF og V melder sig ind
i Danmarksdemokraterne, bliver det en
alvorlig konkurrent til DF, som står
i en svær krise. Derfor er han nok
ikke så glad. - Har der været
reaktioner fra andre? - Der har ikke
været så meget. Det er klassisk, at
man byder et nyt parti velkommen. Jeg
så, at der kom en melding fra
Pernille Vermund, som kan føle, at
der er øget konkurrence. Hun har
sagt, at det ville være fantastisk,
hvis Støjberg lavede et parti. Men
der bliver hård konkurrence mellem de
tre. Støjberg har vist sig at have
stor gennemslagskraft, og hun har
nyhedens interesse, hvilket DF jo
kæmper med. De er født som
protestparti, men bliver opfattet som
en del af Christiansborg. - Hvad med
V's folketingsgruppe? Vil de med i
hendes parti? - Det tror jeg ikke.
Der kan være frafaldne fra V i
kommunerne, som måske vil slutte sig
til. - Det var de politiske
reaktioner.
Vi har været i Hadsund, hvor Inger
Støjberg bor. Dem, vi talte med -
- var meget begejstrede
for nyheden om hendes nye parti.
Det er en rigtig god idé. Vi trænger
til fornyelse, og hun kan noget.
Det er kanon. Hun fortjener at komme
i gang igen. Hun er en gæv pige.
Gode holdninger. Træls, træls,
det, der skete. Det er dejligt.
Det bliver godt, for hun er dygtig,
Inger Støjberg.
Det var en katastrofe,
som hun er blevet behandlet.
Nu skal vi lige se programmet. Passer
det til mig, får hun min stemme.
Borgerne i Hadsund er positive.
Hvad betyder Støjberg for Hadsund?
Hun er dømt i Rigsretten. Betyder det
noget for hendes vælgerbase? - Ikke
nødvendigvis. Det kan vi jo høre. Hun
har haft stærk folkelig opbakning,
også selvom hun blev dømt. Selvom hun
blev kendt uværdig, så er det et
overstået kapitel, hvis hun bliver
stemt ind igen. Hun vurderes på, om
hun i folkelig opfattelse kan
betragtes som værdig. Det er hun,
hvis hun genvælges. Hvis hun får en
folketingsgruppe, inden der er valg,
og bliver indkaldt til forhandlinger,
så har vælgerne jo ikke talt endnu.
Mit bud vil være, at man vil
anerkende hende som partiformand og
Men det kan komme til at gå hurtigt
for hende.
Vi skal til Skive. Hej, Thomas. - Det
er hendes hjemmebane. Hun er vokset
op her. Hun har stillet op her og har
fået mange personlige stemmer. Mange
er begejstrede for, at hun stiller op
igen. - Hun er ikke færdig med
politik, så det er ikke overraskende.
Jeg ved ikke, om jeg stemmer på
hende, men det er godt, at vi er
repræsenteret på Borgen. Der er også
en verden uden for København. - Hun
er erklæret uværdig. - Man skal
overholde loven, men voksne mænd skal
ikke giftes med små piger. Hvis
hendes politik passer til mig, så er
det en mulighed.
Hvem taler hun til? Hvilke partier
kan hun tage vælgere fra? - Det kan
man ikke afvise. Det er nok især DF
og NB og V, hun kan tage stemmer fra.
Men måske også fra S. S har gjort
meget ud af balancen mellem land og
by og har ændret kurs efter
kommunalvalget, hvor de ikke fik så
godt et valg. Det handlede om, at man
har gjort så meget ud af at please
den anden del af Danmark, at det
kostede noget i større byer. S har
måske haft svært ved at finde
balancen. Måske kan hun fiske vælgere
fra S. - Kommende vælgere vil vide
mer eom programmet.
Jeg kommer ikke til i dag at svare ja
og nej på, hvad jeg mener om det ene
og det andet.
Vi ved jo lidt. Hvad ved vi? - Hun
har sagt i dag, at det ikke skal være
et udlændinge eller protest-parti.
Det skal ikke oprettes i protest mod
noget eller nogen. Hun forestiller
sig at kunne lave aftaler med andre
partier og være et almindeligt parti.
Hun vil gøre meget ud af balancen
mellem land og by. I EU-politikken
drømmer hun om mindre politisk union.
Men hun vil ikke ud af EU som DF. Hun
støtter Arne-pensionen. Det gør
hverken V eller K. Det er nogle ...
HUn har sagt, at hun går ind for
skattelettelser og vil sænke
topskatten. Hun har sit eget program.
Det er ikke det samme som de andre
borgerlige partier. - Hun deler
vandene. Nogle kan lide hende, andre
ikke, men alle er enige om, at hun
udtrykker sig klart og enkelt.
Hun er meget stærk på sociale medier.
Hun har mange følgere. Hun har sit
eget medie, inger.dk, hvor mange
melder sig ind og betaler. Hun er god
til at appellere til folk. Hun er
stærk inden for områder, som er
vigtige for hende. Hun har høj
troværdighed og autenticitet. Det er
vigtigt for moderne politikere.
Det blev det sidste ord for nu. Tak.
Hej, Anders. Vi ser på vejret.- Det
er forrygende. Vi forventer også sol
nordenfjords. Det er en flot dansk
midsommerdag med op til 24 grader.
Vinden er rolig, især på østvendte
kyster. Der venter en flot
sankthansaften. Det bliver klart v
ejr, og ved 21-tiden er der stadig
ca. 20-21 grader, så en fin aften.
Herefter går det løs med skolernes
sommerferie med fint vejr. Fredag og
op 28 grader. Søndag ser varm ud med
lokale byger. Temperaturer op til 30
grader.
Det lyder godt. Vi har nyheder hele
dagen.