Danmark har gul feber. Og med god grund! Vi har en dansk vinder af Tour de France - - og om lidt rammer Jonas Vingegaard dansk jord - - efter sin triumf i verdens største og hårdeste cykelløb! Vi sender fra Rådhuspladsen - Vingegaard skal køres i åben vogn gennem København - - og efter fejringen på rådhuset fortsætter festen i Tivoli. HVis man bliver hyldet her, er det noget særligt. Derfter hyldes han i Tivoli. Vi sender hele dagen. - Vi få ren masse fede gæster. - Nyd dagen. Det er alligevel ikke strandvejr. - Vi har glædet os! Vingeg Vingegaard alene på vej mod toppen! Par Paris ER dansk! Jonas Vingegaard! Debedre kan man ikke se nok efter så mange uger med hårdt arbejde.... Vi har billeder af, hvordan Jonas Høgh ikke går morgen er forløbet. Han startede dagen i selskab med sin familie. Vi ser her en lille gul cykel. Han er ved at gå ind i flyet, som skal fragte ham til København. Jeg gætter på, at han er træt. Jeg hørte ham sige, at han glæder sig meget. - Lille Frida har allerede talent på cyklen. Vi for første gang lov til at se ham i Københavns lufthavn. Vi står klar til at give ham en god velkomst. Han lander ca. 11.43 her, og flyet triller ind. Københavns lufthavn brandfolk laver en æresport til ham. Vi går ind gennem den gamle terminal som bruges til kongelige eller VIPs. Han bliver hentet af en bil ved flyet. Når han er blevet kørt rundt om lufthavnen, kommer han ud i den røde bil her. Her kan vi stille et par spørgsmål, inden han kører ind til København. Det gør han i den blå bil her. Den vil være åben, hvis vejret er til det. Første stop er her, inden han triller ind til jer. - Der er et dejligt program. - Der er allerede kommet mennesker her. Det er ikke derude, folk kan se ham. Det er herinde på Rådhuspladsen. - Nogle af os var herinde, da EM-heltene blev hyldet her i 1992. Det glemmer man aldrig. - Lad os se, hvad der venter. Vingegaard lander i Københavns Lufthavn kl. 11.30. Kl. 12.00 begynder køreturen mod København. Den tager nok en time, så kl. 13.00 ankommer han til Københavns Rådhus. Kl. 13.45 kommer han ud på rådhusets balkon. Der vil være taler og forskelligt. - Og pandekager! - 13.45 hyldes han på balkonen og modtager kæmpebrølet fra befolkningen. - Og så kan man få et brøl mere ovre i Tivoli. Helt okay program. - Der er plads til 25.000 i Tivoli. - Der bliver stuvende fuldt. - Du står på ruten. Jeg har været på ruten for at se, hvad der venter ham. Jeg har et hjemmelavet kort her. Første udfordring kommer her: motorvejsbroen, hvor der kan være sidevind. Her bliver feltet åbnet op. Han kører herfra i lige linje ind til jer. Der vil også være en helikopter i luften i dag. Han kører ind til den første udfordring på ruten, rutens eneste stsigning. Den er forhåbentlig ikke åben. Ved Gammel Strand kan han skele til højre og se Fiskekonerne, som landede deres fangster og solgte dem hver dag. Han har jo været fiskepakker. Så venter den sidste strækning ind til jer. Højeste punkt er 6 m. Her kan vi en SFO, som er ankommet på ruten. Her bliver der åbnet op for alvor. Her er Amager Landevej. Vi har kørt ruten på cykel, og der er gult tøj i vinduerne. Og solsikker. Der bliver fejring undervejs. Det var tæt på dagens første styrt. Han har haft gode ben i dag. - Hvad disker han mon op med næste gang? Nu til endnu en anden god reporter, som også er mødt op i gult. - Der er allerede mødt mange op for at hylde ham. Nogle har stole med. Der er over to timer til han kommer. Der er falg, kasketter og dannebrogsflag. Kl. 13.45 vil han modtage sin hyldest på balkonen. Der er stadig plads. Klokken et skal han smage rådhuspandekager herinde. Vi har også set Lars Løkke Rasmussen herinde. - Der er meget at glæde sig til. Der vil være fyldt op i Tivoli. Der er en god mand i spil derovre, som har taget forskud på festivitasen. - Her blev sunget Der er et yndigt land med Søs Fenger. Der er ikke mennesker her endnu, for de åbner først klokken 11. Vi har også været spændte herude, for man lukker 25.000 ind, og så lukker man portene. Jeg gik selv herhen på den tid "Bjarne i den gule trøje" tager. Men kom gerne før, hvis du vil have plads. Vi glæder os til at høre dit interview med han, Josefine. De andre tre Tour-ryttere kommer også herind. Her var der i øvrigt også holdpræsentation for en måned siden. En fin sløjfte at binde på det her i Tivoli. - Du er dejligt selskab, Kåre, men vi har også andre gæster. Velkommen, Brian Holm. Du er tidligere rytter. Tak, fordi I er kommet. - Vi har hørt, at det er stort og fantastisk, men forklar lige, hvorfor det er så stort? - Det er tre uger. Tour de France er verdens største. Der er Giroen og Vueltaen, men Tour de France slår alt. Præsidenter, filmstjerner, celebrities følger det. Det er noget af det største, man kan vinde. Det er verdens 3.-største sportsbegivenhed. - Det er lige den skala, vi er oppe i. Det er en stor, global sportsgren. - Bestemt. Når rytterne kører, er de ikke så opmærksomme på, hvor meget der bliver fulgt med. Da Bjarne kom tilbage til København, blev han overrasket over, hvor mange der følger med. De er meget fokuserede undervejs. Det kan stresse at følge med, så de er meget fokuserede. Det kommer bag på dem. Der er cykelfeber. Her er de fantastiske billeder af Jonas Vingegaard på podiet. Man bliver aldrig træt af at se dem. Havde du troet, han kunne gøre det? - Der skal troet, han kunne gøre det? - Der skal tre år til, og da sagde jeg, vi ikke havde en contender om hjørnet. Vi spurgte, hvem bjergrytteren var. Da sagde jeg, jeg ikke kunne se ham for tre år siden. - Mads Pedersen kickstartede det. Man bliver klogere, og man gribes af stemningen. Vi skal huske, han var med på et afbud sidste år. - Han er ikke nummer et på verdensranglisten. HVAd er det, der gør, han klikker på denne tur? - Man behøver ikke være nummer et på verdensranglisten. Han er rykket fra 7. til 4. pladsen på den seneste opdatering. Man skal bare være i top ti. Man kan godt pludselig komme frem. Det er ikke så tit, det er en vinder af Tour de France, der ligger nummer et. - Der er også en charme ved cykelløbet, modsat i Formel 1. Det er ligefør, at folk på små kontrakter, når de kommer ind på den store scene, så går det hurtigt. - For tre år siden kendte ikke mange Jonas Vingegaard. Nu venter vi på Rådhuspladsen på, at han rammer dansk jord. - Han er gået på vingerne. Vi kan få et overblik her. Jeg har svært ved at se skærmen, men det er et sted over Holland, skimter jeg. Han er på vej i udbrud mod os, som er klar til at hylde ham. Vi lader op til en historisk hyldest af en historisk sportsmand, når Jonas Vingegaard lander. Han skal med bil igennem gaderne hen til os, hvor han får de berygtede Rådhuspandekager, og så skal han ud på balkonen og hyldes. Så er man i den store liga. Vi har set EM-heltene i 1992 og håndboldherrerne. Giver det et løft til cykelsport? - Det håber jeg. Det er et godt spørgsmål. Det giver en stolthed, man ikke kan købe for penge. Når man får SMS'er fra mennesker, man ikke har talt med i 14 år, der siger tillykke, giver det en underlig stolthed. Det skader ikke. Mon ikke det giver et pift, vi kan måle det om et par år. - Det man I drømme om og håbe på. Mange følger med i Tour de France, men det har ikke samlet nationen, som det gjorde denne sommer. - Mange følger med i Tour de France, fordi man har ferie, men det har fået et kæmpe boost, at en dansker kører med om sjeren. Vi har i Danmarks Cykle Union fulgt med. Det er et symbol på, man har gjort det godt, når man hyldes af hele Danmark. - HVad skete der, da Bjarne vandt? - Jeg har noteret mig, at der kommer flere mænd i 50'erne, der kører. Jeg forlader jer et øjeblik, fordi vi har hilsner til Jonas Vingegaard. Hvad printer I? - Da det hele stod klart efter enkeltstarten, tænkte vi, vi ville samle ind til Jonas Vingegaard. Vi laver radio på P4, og Jonas Vingegaard anede jo ikke, som vi gjorde, hvad der skete. Det vælter ind. - Jeg har holdt øje med jer, og jeg troede, I skulle printe kort til os, men det vælter ind med hilsner. - Denne er fra Vildfred på seks: Hvor er du sej. Du kørte super godt. Jeg glæder mig til næste år. - Vi har Inge: Fantastisk præstation. Tak. Vi var med fra starten og nydt hele cykelløbet. Mange er inde på, at mange er blevet rørte af, at Jonas Vingegaard viser så stort format undervejs. - Mange sagde, når han ventede på Pogacar, der havde styrtet. - I kan sende en mail til tiljonasdr.dk. - I afleverer dem til Jonas Vingegaard senere i dag. - Den er tung. - Den bliver overrakt. Tak. - Det er meget fint. Jonas Vingegaard bliver sikkert rørt over jeres hilsner. Vi venter på, at dagens hovedperson rammer dansk jord. Lad os se kortet. Han er på vej i et privatfly. Han er sat til at lande 11.43 i Kastrup. Det er første gang, han sætter føderne på dansk jord efter denne bedrift. I kan måske høre, at folk allerede råber her halvanden time før. - Brian Holm, du sagde, man lever i en bobel og ikke fornemmer, hvad der sker herhjemme. - Det er en form for boble, og der behøver ikke være corona, før man lever i den, det er en del af at være cykelrytter. Man er meget fokuseret på opgaven, altid nervøs, og hver aften sætter man sig op til den næste dag. Det kræver meget energi. Det kan forekomme arrogant, når man ikke er meget for at snakke, men det er en form for koncentration. Det er svært at være sjov før og efter en bjergetape. Man er træt, n år man kommer i mål. Når man bliver spurgt, hvordan det går med de andre, aner man det ikke. Det er en selv og ens hold. Bare at sidde i feltet, hvor man sidder og skubber, det kræver meget koncentration. Man laver ikke andet og kan dårligt se nyhederne. Man har heller ikke lyst. Det ødelægger koncentrationen. Nogle gange skriver folk noget negativt, det skal man holde sig fra. Man kan måske overskue at tale med værelseskammeraten og sportsdirektøren. Man taler lidt med en psykolog, mens man får massage. Man er hele tiden i tvivl. Man skal virke selvsikker, når man taler til kameraet, men man er nervøs. - Vi har gang i en fest, men et andet sted, hvor de rer fest, er i Glyngøre, Jonas Vingegaards hjemby. Det er tydeligt at mærke, der er noget i gang. Det er en hjemkomstfest her i Glyngøre. Der er sat festivalstoiletter op. Der er ølvogne på plads, og der vil være madboder .Der er en kæmpe scene, hvor Jonas Vingegaard skal interviewes af Jørgen Leth. Eightball skal spille, og der er mange flere ting. Der er bannere, som Trine er ved at lave. Der står "Velkommen hjem, Jonas." Han bydes godt velkommen i morgen. Der er flotte cykler i gule og hvid med røde prikker. Jeg har fået at vide, der er mange børn fra Glyngøre, der vil cykle langs bilen. De har vinger på cyklerne. Der er lagt op til fest. Trine, du er med til at arrangere det. Du er cykelfan og har fulgt Jonas Vingegaard. Hvad tænkte du, da han vandt i Paris? - Vi tænkte, det var helt vildt. Vi sad i gruppen og græd flere af os, fordi han er så dygtig. - Vi ser, I har gang i det hele store. Hvorfor er det vigtigt at byde ham velkommen? - Det er for at vise, vi sætter pris på ham. Han har gjort det godt. Han skal anerkendes i vores lille samfund. - Hvad forventer du? - Mange mennesker. Vi regner med over 10.000. Vi forventer, det bliver fantastisk med alt den underholdning og de tiltag, som også er til børn. Der er noget til alle. - Hvad med Jonas, ved hanm, hvad der venter ham? - Nok ikke hvad, men han ved, der venter ham noget. Jeg tror ikke, han ved hvad endnu. - Tak. - Det bliver en stor dag. Dem fra Rådhuset kan bage pandekager. Jeg er i festsalen på Rådhuset. Her kommer der gæster 12.45. Der vil være taler. Når han skal hyldes, er det gennem den her dør. Bagefter får gæsterne rådhuspandekager, en 100 år gammel opskrift. Det er tynde pandekager, kolde. De er rullet om appelsincreme. Der er abrikosmarmelade på og mandelsplitter. Jeg må desværre ikke smage dem. Det serveres for store sportsstjerner. Der er lavet 200 pandekager. Dem får de cirka kl. 14. - Man bliver lidt lækkersulten. - Hvordan får vi fat i fire af dem og en kop kaffe? - Tilbage til Glyngøre. Hvordan bliver manså god til at cykle i bjerge, når man er fra Thy og bor i Glyngøre? Der er ikke mange bakker. - Det er blevet moderne at være professionel cykelrytter og bo i Danmark. Førhen har man boet ude i verden og blev anset for useriøs, hvis man ikke boede ude i verden. De får deres højdemeter på træningslejre og i cykelløb. De er på farten over 200 dage om året, så de kan godt bo i Danmark. - Der er ikke mange bjerge, men det er en vild udvikling. I 2017 arbejdede han på en fiskefabrik. På fem år til nu at stå og vinde Touren. - Det er vanvittigt, ja. I dag kommer de hurtigt frem. Han blev world tour-rytter i 2019. Det går stærkt, så nu taler man om, hvorvidt Pogacar skal køre mod Vingegaard i ti år. Men der er juniorryttere, der puster dem i nakken. - Har Vingegaard stået og tænkt på cykling, mens han stod her? - Sikkert. Man skal lige huske, hvornår Frankrig sidst vandt Touren. 1985. Det er danskerne, der vinder det meste. Måske skal vi til at flytte dernedad. Frankrig har alt til at lave gode bjergryttere, selvom de har terrænet til det. I år havde Frankrig én etapesejr. Det er Belgien, Danmark og Slovenien, der vinder sejre lige nu. - Vi har et kort her, hvor vi kan se, hvor Vingegaard er lige nu. Han er på vej hertil og skal hyldes på Rådhuspladsen. Er der kommet folk i lufthavnen? - Der er kommet en masse biler. Vingegaard har vist, at han har stærke ben, men de får en pause i dag. Her er kortegen, der kører med ham. Det er hans hold og selvfølgelig lille Frida. Se, der er gjort klar til hende. Autostolen flyttes over i den åbne blå bil, som kører dem gennem København med politieskorte. Du skal også med i dag. Hvad er det for en fejring, der er lagt op til? - Det er folkets hyldest til Jonas. Vi skriver også idrætshistorie, så det er en kæmpe fejring. - Det er jo en stor præstation. Der kommer fokus på cykelsporten med sådan en triumf. - Han har opnået det ypperste inden for sin sport. Han udtrykker sine drømme klart som menneske og rytter, og det håber vi inspirerer til at hoppe op på cyklen. - BIlens tag bliver nu taget ned efter at det har småregnet. Nogle har trodset regnen for at få et glimt af Vingegaard. - Vi står her, fordi vi har fulgt ham tre uger i Frankrig. Vi ser Touren hvert år. Vi ville lige have et eksklusivt blik på ham og måske et billede. - Du har godt plads her. Hvad håber du? - at vi kan få taget en selfie med ham. - Din far har sagt, at han også vil være med. HVad vil du spørge ham om? - Det ved jeg ikke. Hvordan det er at cykle så meget. Det må være hårdt. - Har du et spørgsmål? - Nej, jeg siger bare tillykke og godt gået. Måske kan jeg vride et lille bjergtrick ud af ham. - Der er klar til at sende ham af sted herfra. - Det er dejligt. Der er kommet folk herinde også. Der kommer flere og flere til. Nu er der ikke lang tid til, at han rammer dansk jord. Vi skal ud på ruten. Vi så lige bilen. Du står på ruten. - Ja. Der er god plads til bilen, når den kommer, for bilerne bliver dirigeret væk. Der er kommet fans på ruten. En børnehave med gule balloner og en i en prikket bjergtrøje. De gør klar, selvom der er lang tid til. Her står de første på scenen, en SFO. De leger, mens de venter. De har Dannebrog på alle sammen. EN pædagog har både poncho og hat på. Birk på ni her er glad for cykling. Er det din idé at tage børnene med? - Personalet vil have dem med. Det er stort for Danmark. Det er sjovt for børnene at prøve det. Jeg så, at han kommer forbi her, og vi ligger en kilometer herfra. Børnene har svært ved at forstå konteksten, men de kan lide at lege her og har set ham i tv. - Han kommer om halvanden time. - Han kan flere navne allerede. Han kunne blive pædagogmedhjælper, inden det her er slut. Du ved, hvordan det er at sidde i kortegen. Hvilke indtryk husker du? - Det var meget overvældende. Vi havde været i Paris, og Bjarne blev hædret af Helmut Kohl også. Der kom et privatfly til os med frugtkurv og chokolade. Vi så programmet og landede, og i lufthavnen sprøjtede brandvæsnet vand. Vi troede, der var brandvæsnet vand. Vi troede, der var brand. Vi kørte nogenlunde samme rute. Det var afsindig mange. Det var en oplevelse for livet. Det var overvældende. Nogle ryttere spurgte, hvad der skete, og jeg sagde: "Tag det ind, for helvede!" Lad være med at træne i dag. Det er noget, jeg ... Jeg har prøvet mange ting, men det var en speciel oplevelse. Det var Bjarne, der vandt, og vi var påhæng, men det var specielt. - Der kommer flere danske ryttere herind i dag. Det er stort for Vingegaard, men det er også stort for sporten. hvad betyder opbakningen? - De skal komme herind, hvis de kan. Nogle bor langt herind, hvis de kan. Nogle bor langt herfra. Nogle skal køre løb på lørdag. Der er nok mange, der spørger, hvorfor alle ti ikke kommer, men nogle af dem må prioritere noget andet. - Jeg så, at der stod "Børne-Tour" på en af bilerne. - Vi talte om, hvad det betyder for sporten. Vi har haft et faldende medlemstal ligesom mange andre specialforbund. Der kan komme en foræring i form af nogle, der vil ind i en cykelklub nu, men vi har også kørt Børne-Tour i flere år. Børn kunne komme og køre et lille cykelløb på 5-10 km og få en oplevelse med cykelsport. Vi har prøvet at nedbryde forestillinger om, at det kræver meget at køre cykelløb. Der er små barrierer, men de er ikke større, end at man godt kan blive cykelrytter, hvis man vil. Odder cykelklub har cykler klar til dem, der vil køre på dem. Man kan bare komme. - Hvad er det, man får med som ung af cykelsporten? - Man skal aldrig undervurdere foreningslivet. Det er som at komme ind på en lille kostskole. Man får lidt disciplin af det. Man lærer at komme til tiden. Have rent tøj på. Vaske sin cykel. Være en god kammerat. opføre sig ordentligt. Foreningslivet er meget vigtigt. Min mor var nok glad for, at jeg deltog i det. Man lærer rutiner, og det kan man lære af en forening, uanset sporten. - Hvis du har levet under en sten, har Vingegaard vnudet Tour de France. Vi står ved Rådhuset og venter på at hylde ham. Han er i luften lige nu, og han er på vej. Han lander senere i Lufthavnen og kører gennem København til Rådhuset, hvor han skal hyldes og have pandekager. Du står klar med stolte forældre? - Ja. Der er kommet mange mennesker. Nogle af de mest spændte er Vingegaards forældre. Hvordan var det at følge touren i år? - Det har været spændende og overvældende. - Ja, virkelig spændende og rørende at se. Det har bare været stort. - Om få timer kommer jeres søn og skal hyldes. - Det er vildt. Især når man ser, hvor mange der allerede er. Der er stadig et par timer til, så her bliver proppet. - Hvordan har han det? I har fulgt hans karriere, har han altid drømt om det her? - Altid. Alle drømmer om at vinde Tour de France, men da vi fandt ud af, hvor dygtig han var til at køre i bjerge, bakkede vi ham op. - Han var udfordret som ung, han var rik så høj, hvordan støttede I ham? - Vi bakkede op i alt, tog syd på og holdt ferie i seks syv år, hvor der var bjerge. Det gav ham succesoplevelser. Det er små ting, man gør, for at holde intensiteten i det. Det er fedt. - Har I selv cyklet med ham, da han var ung? - Claus har cyklet meget med ham, da han startede, han var lidt træner for ham, men Jonas blev hurtigt bedre. - Sidste år blev han nummer to, nu vandt han, regnede I med det? - Jeg håbede på det, fordi han var blevet nummer to, men det tror jeg faktisk. Der var stor forskel til i år, fordi han var gearet op til at vinde Touren. Det har været medvirkende til, at han har vundet Touren. - Tak, I skal have lov til at finde gode plads. - Det må være vildt at være Jonas Vingegaard, men også at være hans forældre. De har fulgt med hele vejen og virker også ... De har samme jordbundethed. Man kan stadig sende hilsner. - Det kan man. Jeg skal sige pænt goddag til Emil og Janus. - Ud over lidt tekniske udfordringer, går det godt. Vi kan næsten ikke følge med. - Man kan sende hilsner held old-school med gult ringbind. - Jeg printer. Jeg er yngst, så jeg ved mest om teknik. - Jeg kan det med hullemaskinen og få det ind i mappen. - Nu taler man til publikum, men jeg håber, I kan høre os. Det er skønt, de er klar. Hvad skriver folk til Jonas? - Vi har bidt mærke i, at mange har fulgt Tour de France for første gang. Mange skriver, de ikke var interesserede, men så begyndte du at vinde, og så har jeg været klistret til skærmen. - Du har en følsom side, Emil, har det sat gang i noget? - Jeg troede ikke, det ville ske, men der er noget fint over, at folk ikke ser det her som sport, men som en national følelse, personificeret i én mand. Man får afløb for noget i hans præstation. Det har overrasket mig. - Det er fantastisk at høre, hvor mange der er med på bølgen. Man kan stadig skrive. Den skal fyldes op. - Vi har flere mapper, hvis det er. - Hvordan gør man? - Man går ind på computeren. - Eller telefonen. - Send en mail til tiljonasdr.dk. Vi samlger dem. Vi tager også imod sange, digte, tegninger og andet. - Han skal nok holde fri, så han kan løse en rebus. - Vi sørger for, han får de ringbind. Så giver vi dem til Jonas. - Vi har travlt. - Vi ses. - Som man fornemmer, er der gang i Rådhuspladsen. Vi bliver flere og flere, der glæder sig til at fejre ham. Du har en dejlig dag i sofaen foran dig. Du skal være med til en historisk fejring af Jonas Vingegaard. Han ankommer hertil senere, lige nu er han i dansk luftrum. - Han er lige syd for grænsen. Inden længe er han over Danmark. - Når han lander, køres han i åben bil gennem København og hertil, hvor der vil være udsolgt. Vi skal ud til lufthavnen til Nadia. - Vi holder øje med luftrummet, men ser ham ikke endnu. Men man gør klar. Det er brandvæsnet, der gør klar. Deres vandkananoner skal lave en vand-æresport til flyet. Det bliver det første stop i Danmark. Når han lander, hentes han i en bil, så benene får en pause. Han køres om på den anden side af terminalen. Det virkede stille til at begynde med, foruden to F-16 fly, men folk har opdaget ,man kan få det første glimt af ham her. Der kommer flere og flere. Det er den blå åbne bil der, han skal køre i. Der er politiet klar til at følge ham. Pia, du venter spændt. - Jeg er her, fordi det ikke sker hver dag. Jeg ville stå her, fordi jeg kan stå foran. - Du skyndte dig at finde et flag. - Det er lidt lille, men sådan er det. Jeg har familie,k som er på Rådhuspladsen. Vi får nok alle nogle billeder. - Hvor stort er det? - Stort. Hvornår sker det? Ikke siden 1996. Jeg har set det længe, men dette er nok det største år. - Håber du på et billede? - Det kunne være stort, eller en autograf. - Du kører videre. - Jeg skal nå Rådhuspladsen. - Tak. Der er styr på ruten. - Hvis planen holder, er der 15 minutter til, han lander. Morten, jeg talte med vores to herre, der samler hilsner, og de bemærker, at mange har set Tour de France for første gang, fordi Jonas Vingegaard havde gang i noget. Hvad er der sket på den front? - De tænker måske, vi vinder hvert år. Når der sker noget ,når vi vinder EM i fodbold eller i håndbold, samler det nationen, det gør cykelsport også. Cykelsport er allemandseje, fordi alle har en cykel. Mange klæder om for at cykle, og mange bruger det som transportmiddel, så det er nemt at identificere sig med. Det foregår i en hverdagsarena. Det foregår på almindelige veje. Man kan sætte sig på hjul af en professionel, der træner. Man kan også punktere en cykel, som modstanderen kører på. Det bliver folkeligt. - Mens vi hygger os, får vi meldinger om, hvor han er. - Kig op, det kunne være Jonas Vingegaard over jer! - Du sendte en videohilsen til Jonas Vingegaard, hvor du med et glimt i øjet spurgte til en autograf. En garvet mand som dig, hånden på hjertet, bliver du også bevæget, når han venter på Pogacar? - Der er mange faser af det. Den første fase, hvor han kører, og man tænker, hvad der skete. Så venter ham. Jeg tænker, det var smart, han får et psykologisk overtag. Han giver en slags mavepuster. Han er ikke bange for ham, det viser han. Han kører på verdens bedste cykelhold. Før var det Armstrong, som ikke var populær alle steder. Men når Jonas Vingegaard vinder, var der ikke de store følelser med, synes jeg. Men når man ser Paris, var det tæt på. Der sker noget med en, når man oplever det. Det er stort, først og fremmest for Jonas Vingegaard og hans familie, men man bliver også stolt over cykelsporten. Man bliver lidt bevæget. - Det ramte mig, da han trillede ind i armene på Frida. - Man har altid børn med på podiet i cykelsport. - Det er noget nyt, der er kommet med en ny generation. - Bjarne havde børn med på Tivoli-scenen. - Jonas Vingegaard har hele vejen talt om ,hvor vigtig familien er for ham. Han taler med dem i telefonen efter etaperne. - Nogle ryttere kan lide at være fokuserede og alene. Så nogle unger kan godt stresse, men når man er ved at vinde Tour de France, har man lidt mere frihed. Der er også corona, men det går nok, når man har den gule trøje. - Han har familien med sig i flyet. Lad os se, hvor han er. Nu er han over Langeland. Er man på spidsen af Langeland, så kig op. Der er to F-16 fly med, så man tager nok ikke fejl. - Vi snakkede om unge, som gerne vil cykle, og Clare, du står sammen med nogle fra Thy. - Ja, han begyndte at træne i 2008 hos dig. Hvordan var det? - Ligesom andre børn, men jeg er ikke fuldtidstræner. Man træner meget sammen, både børn og voksen. Jeg trænede enkeltstart. - Han vandt, var det tydeligt dengang? - Nej, han var lille af statur og havde lidt svært ved det. det var op ad bakke med Jonas. - Hvordan er det at se ham vinde? - Utroligt, ufatteligt. Vi brugte så mange år på cykling og fulgt så mange Tour de France. Det har altid været uopnåeligt for danskere, men det er bare gået amok med flotte resultater fra danske ryttere. Nu vælter Jonas Vingegaard nærmest hele butikken og kravler til tops. Det er ubegribelig.t - Han kom på anden pladsen sidste år, nu vandt han, regnede du med det? - Det var bemærkelsesværdigt sidst eår, hvor flot han kørte. Det var hans held, at holdkamptajnen var uheldig sidste år. - Hvad gør, han kommer så langt, han er kun 25 år. - Det er et familieprojekt at cykle. Jonas kom som lille 10-årig dreng, og så skal man have forældre med. Det har hans haft i alle årene. Han havde også en speciel gåpåmod. Han kom altid til træning uanset vejret. Det tydede på, han ville det. - Øvelse gør mester. Tak. - Han blev cykelrytter. - Det er vi mange, som er glade for. Blandt andet dem, der har fundet vej til Rådhuspladsen. Han lander snart i Kastrup. og vi følger ham på kortet. Han er over Sjælland. - Det nærmer sig, og det betyder, at der forhåbentlig er styr på forberedelserne.- Jeg så på, hvor mange motorcykler, der er med jer. Der er et stort line-up her. Du leder kortegen, og mange øjne hviler på jer. - Det er en festlig og fornøjelig opgave at få Jonas Vingegaard godt og sikkert ind på Rådhuspladsen. Vi holder tempoet nede og kører ind mod H.C. Andersens Boulevard og Rådhuset. - Jonas Vingegaard er vant til at have fart på. Skal I give den fart? - Han har ikke så meget indflydelse på farten i dag. I dag må han nyde turen. - Der står allerede folk langs ruten. Får I problemer med at komme igennem? - Det forudser jeg ikke. Vi skal nok komme godt og sikkert ind til Rådhuset. - Bilen er tændt. Det er den åbne bil, Jonas Vingegaard skal sidde i med sin kæreste Trine og sin datter, Frida. Den røde bil skal hente ham ude ved flyet. Man er klar til at tage imod ham. - Vi glæder os til, at han snart sætter fødderne på dansk jord. Vi har set Jonas Vingegaard blive hyldet i Holland. Har han en idé om, hvad der venter ham i Danmark? - Jeg noterede mig et interview, hvor Andreas Cron sagde, at Danmark ikke var klar over, hvor stort det var. Men han er ved at have ramt, at det her sparker låget af. I Tivoli var der opmærksomhed omkring de danske ryttere. - Vi ser billeder fra lufthavnen, hvor flyet snart lander. Bjarne Riis sagde, at det kan være svært at sætte sig ind i, hvor stort det er. Man vil altid være ham, der vandt Tour de France. Du skifter karakter her. Tror du, det er gået op for ham? - Nej. Man skal prøve det på sin egen krop. Vinder man Tour de France, er livet lavet om for altid. Alle hiver i ham og skal snakke med ham. I starten er det fest og glade dage, og så vender det nok på et tidspunkt. Næste år er historierne måske ikke lige så positive. Man skal lære at sige nej, og når man siger nej, er der nogen, der bliver sure. Når man vinder Tour de France, er der dem, der holder ferie i Helsinki og gemmer sig lidt. Og så er der dem, der bliver gift og skilt og begynder at drikke. Der er mange eksempler på det. De bliver tatoveret og flytter til Monaco og går amok. De fleste sportsfolk er fra naturens side introverte. Det er stressende at stå foran mange mennesker. Der er journalister fra morgen til aften. Når de spiser, vil folk have autograf. Han får en form for PTSD. Alt, du vil, er at gå hjem og se Netflix og være alene. Der kommer færre af de dage. - Han sagde selv, at han skulle hjem og smække benene op. - Man kan næppe forestille sig en mand, der er mere jordbunden end ham. Han virker som en mand, der kan kapere det. - Sådan var det også med Bjarne. Det væltede også for ham. - Lige nu hænger han over Roskilde. Den rute, han skal, når han er landet, der står du, Daniel. Du har haft styr på SFOer tidligere, hvad sker der nu? - Her ser vi en autocamper. Folk sætter sig i klapstole. Det er næsten som at give dem baghjul nede i touren. Hjemmehjælpere har parkeret deres biler langs ruten. Hvorfor? - Vi vil fejre Vingegaard. Som hjemmeplejefirma har vi mange borgere, der ikke har mulighed for at komme på gaden. Dem vil vi repræsentere. - At I er her og beboerne sidder hjemme, giver det noget? - Ja, for det giver noget at snakke om, når vi kommer rundt. Det er en glad og positiv begivenhed. - Tak. Her kan vi se, at Amagerbrogade klædes i røde og hvide farver. Hvis vi bevæger os ud på vejen, kan vi se, at der længere nede er danske flag, som foldes ud. Virksomheder sætter flag ud. Føtex har sat flagguirlander ud. Der er 5,5 kilometer herfra og ind til Rådhuspladsen. Jeg tør ikke sige, hvordan det ser ud længere inde på ruten. - Her på Rådhuspladsen er vi, og det er et godt tidspunkt, I har tændt for fjernsynet. Om kort tid lander Jonas Vingegaard i Københavns Lufthavn. Han skal køre i åben vogn herind til Rådhuspladsen. - Han skal køre igennem fladt terræn. Hyldesten herinde bliver uden for kategori. Her bliver nok ganske fyldt, når Vingegaard kommer. Stemningen vil være god på pladsen. - Er du i nærheden, er det 13.45, Jonas Vingegaard skal hyldes på balkonen. Mange har fundet vej til Lufthavnen. Han er ude at vende over vandet. - Bor man derude og ser et fly, er det nok Vingegaard. - Der går nok ikke lang tid, før vi kan se flyet over lufthavnen. - Vores kollega får et interview, så snart han er ude af flyet. Vi har også godt selskab her. Brian Holm, det var en endnu større boble, da du kørte. Der var ikke internet. Jeg har prøvet at forklare min søn, hvad en telefonboks var. Det der chok, det kan være, har du nævnt. Man lukker sig trods sociale medier ind i en boble. Man taler med holdet og prøver at lukke sig af. - Rytterne fremstår ofte arrogante. Når de stopper, bliver de normale og næsten sympatiske igen. Der er pres på dem. Med det, som sker her, kan man ikke forberede sig på. Det er som at forberede sig til et bryllup. Man ved ikke, hvad der sker. Jeg tror, de kommer til at nyde turen. De får noget med for resten af livet. - Hvis han stadig er i boblen, brister den nok inden længe. Han er tæt på at lande i Kastrup. - Skulle man have levet i en mørk kælder længe, så har Jonas Vingegaard altså vundet Tour de France. Om få minutter lande Jonas Vingegaard ... Rådhuspladsen er klart til at hylde ham. Vi sender hele dagen og har et hav af gode gæster. Hyldesten fortsætter i Tivoli, for der skal Vingegaard hyldes kl. 16.00. Der er fuldt program, og der er masser at se frem til. Aflys frisøren. - Nu sker der noget. - Jeg gætter på, at han sidder i det midterste. - Jonas Vingegaard og hans familie lander nu i København til en hyldest uden lige. Det er noget af en fejring, der er stablet på benene. - Det her er historiske billeder. Billederne vises også her på pladsen. - De fremmødte mennesker kan se Jonas nærme sig jorden. - Man skal være skåret i granit for ikke at få et sug i maven. Det er kun de største præstationer ... - Der laves nærmest trommehvirvel. - Det er svært at være sur i dag. - Wauw. Det er skønne billeder, og vi har ikke engang set Jonas Vingegaard endnu. - Der går engang imellem et undrende brudepar forbi, som skal vies på Rådhuset. - Tour de France-vinderen er landet i Danmark. - Det kan vi ikke gøre bedre. - Nej. - Det er første gang i 24 dage, han er på dansk grund. Han blev straks efter etapen i Sønderborg kørt ud for at flyve til Frankrig 3. juli. Det er første gang, han er i Danmark siden da. Tror du, han slår fly-funktionen fra nu og tjekker nyhederne? - Ja, det er overvældende. - Han kan bare se sig selv lande på alle medier. - Det er vildt bare at se ham lande. Det er specielt. - Han kan også forvente at blive spulet med vand. Du sagde, I var bange for, at der var brand dengang. - Jeg håber, de har forberedt ham. Jeg har set billeder af det, og jeg kan huske, at jeg fik en forskrækkelse. - Det er ikke ferieflyet fra Malaga, der er landet. Det er Vingegaard, der er på dansk jord for første gang i knap fire uger. Det er noget, der sker om få minutter. Flyet trækker hen mod de ventende brandbiler. - Jonas Vingegaards kæreste og datter er med. - Bare det at lande med to jægerfly ved siden af en, det er fantastisk at se. - Jeg kan huske, at heletene fra EM 92 sagde, at han kiggede ud og tænkte, at det var vanvittigt, at der sad en jægerpilot derude. - Jonas Vingegaard lander her på dansk grund og er vinder af Tour de France 2022. Vi taler ikke om den prikkede trøje, men det er i sig selv ret vildt. - Efter brandbilerne har sprøjtet, er det direkte afsted ind gennem København. Han bevæger sig stille og roligt herind, hvor et mere og mere talstærkt Rådhuspladsen står klar. Det er første gang i fire uger, han er på dansk jord. - Der er kommet flere folk på rådhuspladsen. I dag er pladsen klædt i gul. farverne, han rummer. Han triller stille og roligt ind på landingsbanen. - Vi får gode gæster. Jørgen Leth, blandt andet. Når han er kommet ud af flyet, står vi klar. Om kort tid kan man høre det første interview med ham i dag. Så kan vi høre, hvordan han har det med virakken. - Tænkt, hvis han har sovet hele vejen? - Eller Frida har sovet hele vejen? - Hun er nok vågnet, da der kom F-16-fly. - Familien betyder meget for ham. Det har været tydeligt. Efter hver etape ringer han til familien. Efter løbet har han haft sin datter og kone hos sig. De har været der for ham. Nu er de også med i flyet. - Nu kan de opleve at blive skyllet igennem, hvis man kan sige det sådan. Det kan være, de oplever de fine vandsstråler som regnvejr, men det er det ikke. - En vand-espalier. - Det vedtager vi. - Hvor er det dejlige billeder. - Jeg har glemt mine læsebriller. Der står Vingegaard på flyets hale. - Der er folk i lufthavnen, der får en sjov arbejdsdag. De får lov til at guide flyet på plads. Snart får vi første glimt af Vingegaard og familien. - kan man se sin familie under løbet? - Stort set ikke. Det er svært logistisk. Cavendish ville også have sin kone og familie med. Det ser hyggeligt ud, men Trines liv har ikke været let med en lille datter. Cavendishs kone var højgravid, og selvom hun måtte køre ind, skulle der selvom hun måtte køre ind, skulle der stadig gås. Det er ikke altid let. - Nu har de slukket motoren. - Trine må have givet ham held. - Ja, da. - Nu går der ikke længe, før der bliver åbnet ind, og vi kan se hovedpersonen. Jeg ved ikke, hvem der ellers er med ud over ham og familien. Det får vi at se om lidt. - Der er også folk herude, som er kommet for at se ham som de første, inden han kører ind til os. Vi står her med et menneskehav. Det bliver sjovt at se, hvor mange der er på ruten. Vi så politiet, der skal eskortere ham. Der er udkommanderet mange til dagens rute. De kører hurtigt, så folk ikke prøver at komme i kontakt med hovedpersonen. Det kræver noget politiarbejde. Her kommer dagens hovedperson med familien. Om lidt kommer de første billeder af Vingegaard i fire uger på dansk jord. Vi har et interview med ham, når han er kommet igennem terminalen. - De springer nok paskontrollen over. De sætter sig i den røde bil og kører hen til den åbne vogn. - Den mand må være træt i aften. Han er på nonstop og har været det i fire uger. Han har talt om det ekstra pres, den gule trøjer giver. Det er blevet ved og ved. Også i går, hvor han blev hyldet. Det må trække tænder ud. - Jeg tænkte på det før, da vi så jagerflyene. Vi var otte timer i en lufthavn i München. Ingen vidste, hvem vi var, og nu er der jagerflyeskorte. Vi ser flyet med Vingegaards navn på halen. - Som man hører, er Rådhuspladsen klar til at hylde ham. - Det er formanden for Dansk Cykelunion, som står klar med en buket og en bamse. Han står her på billedet. - De er også spændte. - Mon det er svært at få døren op? Vi husker billederne fra 92 med fodboldslandsholdet, og om lidt skal Vingegaard prøve det samme. Han ankommer 13.00. 13.45 kommer han ud og hilser på alle jer på pladsen. I har heppet og haft gåsehud. Han har lavet en flot individuel triumf. - Vi venter på, at Vingegaard kommer ud. Han skal køre i åben vogn, har jeg sagt, men det er ændret på grund af vejret. Det bliver ikke i en åben bil, men man kan nok rulle vinduet ned. Der er godt gang i den her på Rådhuspladsen. Vi venter, som I kan se, på, at Vingegaard og familien kommer ud af flyet. Nu ... - Der har vi manden! Jo Jonas Vingegaard, vinder af Tour de France efter sin store triumf i den fine gule trøje. - Han modtages af formanden for unionen og VIP-chefen i lufthavnen. Vi så altså lige Vingegaard skrive i en VIP-gæstebog. Kun få sætter deres autograf i den. - Her kommer Trine og Frida. Prøv lige at høre. - Klapsalver, også til familien. Og bamsen var til Frida. K Kan jeg låne et toilet? - Det finder vi ud af. - Solen er lige kommet frem. - Jeg hørte, der er en ekstra buket. - Nu kommer flyene. D De har glædet sig til at give jer den ekstra oplevelse. - Hej, Jonas. Velkommen. - Hej, Jonas. Tillykk Tillykke. Godt gået. - Tak for det. H Hej, Jonas. Hej Hej. Hej, Trine. Vil du vente, eller skal vi ... Normalt er det pligtskyldigt at spørge, men hvordan var flyveturen? - Den var fantastisk. Privatfly og to F-16-fly. Ankomsten var også fantastisk. - Anede du velkomsten? - Nej. Det var rørende. Du har skrevet dig ind i bogen med Obama. - Det er helet fantastisk. Det er en stor bog, og det er helt fantastisk. Det er surrealistisk. Det er helt vildt. Je ghar ikke forstået, at jeg har vundet. - Det er 3-4 uger siden, du tog af sted. - Jeg føler, det er to år siden. Og også, at det er to dage siden. Det er specielt. Og en speciel oplevelse, hele touren. - Jeg er spændt på, hvad der skal ske nu. - Nyd det. God dag. - Det skal jeg nok. Tak. De første ord fra Vingegaard. Han tog af sted som cykelrytter og vender hjem som nationalhelt. Han har skrevet sig ind i historien og har naturligvis den gule trøje på. - Gad vide, om den er nyvasket? Han virkede overvældet over den fine ankomst. Nu har han sat sig ind i bilen, som kører ham videre. Dette var første stop. - Den skulle have været åben, men det er dansk sommer, så det bliver altså den, han begynder ruten i. Folk gør klar, det må være overvældende. Alt det, de sætter i værk, er på grund af mig. Det må være mærkeligt. - Han siger, det ikke er gået op for ham, han vandt Tour de France. - Navnet på halen på flyet, det må gøre, man må tage en dyb indånding.- Det er overraskende. Han skal kigge på menneskemassen på Rådhuspladsen, og han skal forbi en storsponsor mellem Rådhuspladsen og Tivoli. - I morgen går det videre ti lmere hyldest i Glyngøre.- Han skulle have kørt cykelløb på lørdag, men det har de pillet af. - Det er nok fornuftigt. I morgen venter 20.000 i Glyngøre. I dag er det København og omegn, der får æren. Han har sat sig ind i en bil med soltag. Der står mange på ruten, som håber på at få lov at se ham og vinke til ham. Jeg ved ikke, om han rejser sig op i bilen. Han har lige skrevet i samme bog som Obama. - Han vandt aldrig en etape. - Det kan han nå endnu. Der venter mange folk på ruten ind mod Rådhuspladsen. - Undrer man sig over støjen bag os, så er det fordi, vi har folk, der kommenterer på Rådhuspladsen. - Mads Pedersen hyldes lige nu på Rådhuspladsen. Han kørte i forvejen og tager de første klapsalver. Han varmer publikum op. Mads Pedersen er her på Rådhuspladsen. Han vandt en eetape i årets Tour. - Han ser overvældet ud. - Det er en fed mulighed for Mads. - For Mads er det det samme. Det er godt, han kommer. - Lad os høre. Tak, Jonas. Det er vildt at se så mange mennesker. Tak for støtten. Tak til jer alle. Hvor specielt var det med denne rejse på tre og en halv uge. Vi har fulgt med i også dine drømme, og du ville også i gul, men vandt en etape. Du vender tilbage igen, hvordan er det at være med til? - At starte i Danmark var stort. At Jonas vinder, med starten i Danmark lige her ovre. Det er en kæmpe fest for dansk cykling. Fedt. - Da du kom i mål på første etape, lød der et brøl. Hvor mange var her? De reagerede vildt, også på dig, hvad var det for en oplevelse? - Sindssygt. Jeg har normalt radioen på halv styrke, men den skulle skrues helt op. Det var en vild stemning. - Du gik i udbrud i Frankrig og vandt en flot etapesejr. Hvor mange så det? Hvad var det for en dag? - Jeg ville gerne vinde en etape i Danmark, og den første uge var lidt sløj, så jeg måtte træde til. Det gør det mere specielt, når vi startede i Danmark med de mange fans. - I dag skal Jonas Vingegaard hyldes kl 13.45. Hvad siger I til at vi også sender en etapevinder ud på balkonen? Er det okay? Så gør vi det. Hvad siger du til t blive hyldet på balkonen? - Det var ikke nok at blive verdensmester, så tak til Jonas. - Tillykke, tidligere verdensmester, Mads Pedersen. - Det taler for sig selv. Stemningen taler for sig selv. Imens ser vi billeder af kortegen, der er på vej. Vi venter på, at Jonas Vingegaard og familien sætter sig i bilen og bevæger sig hen til os på Rådhuspladsen, hvor den første store hyldest skal ske. Der skal spise Rådhuspandekager og høre det, vi hørte nu, nemlig tusindvis af stolte danskere hylde Vingegaard. - En anden rytter har fundet vej hertil, det er Kasper Asgreen. Vi ser Jonas Vingegaard køre her, de nærmer sig stille og roligt udgangen fra Kastrup, men han skal lige have lov til at tisse, inden turen går videre. Så stramt et program kan det heller ikke være. - Der må være plads til det. - Det foregår anderledes på cyklen, men den kører vi ikke med i dag.- Den afviger vi fra i dag.- Det er en af de mest offentligt dækkede tisseture. Vi bliver pænt udenfor, lover jeg. Vi venter på, han kommer ud igen. Vi bliver, som I fornemmer, flere og flere på Rådhuspladsen. Der er ved at være fyldt. - Kasper Asgreen er ved at sige nogle ord. Lad os høre. - Desværre blev det værre, da løbet gik i gang. Jeg havde nok ikke startet, hvis jeg vidste, hvordan det udviklede sig. Jeg er glad for oplevelsen, det var stort, og jeg vil huske det.- Da I kører igennem Kolding, peger du lidt. I kører forbi steder, du kender godt. Hvad snakkede I om? - Der får man god kaffe, du ved. De lokale seværdigheder. - Du er en af vores store cykelstjerner, og du fortjener en tur på balkonen, velkommen, Kasper Asgreen. Vi får Kasper Asgreen og et par andre cykelryttere at se senere, men alle folkene her er mødt op for også at hylde Jonas Vingegaard, der er på toilettet. - Jeg meldte, det var en åben bil, men det blev en lukket bil, men nu kan det blive en åben igen. Vi må vente og se. Det regner ikke ligne u i København og omegn. Det kan blive den åbne vogn alligevel. De kører bl.a. igennem Amagerbrogade til Rådhuspladsen, hvor vi har en meget veloplagt Rådhuspladsen. Der foregår taler og rådhuspandekager. - Der er mange på ruten, som håber på at få et glimt af Jonas Vingegaard. Uanset vind og vejr, er de glade for, han kommer i den åbne vogn. Nogle råber her, det er svigermor til Jonas Vingegaard i gult, som ankommer. Vi skal høre. - Svigermor, velkommen hjem, Rosa. Vi ?så dig overvære den store triumf. - Det var fantastisk. Det er ufatteligt, vi forstår det ikke endnu. - Jonas Vingegaard sagde søndag, han ikke forstod det endnu. - Når der kommer to F-16-fly, må man forstå det. Det gjorde jeg. - Der er sket meget på de tre og en halv uge. Hvordan vil du beskrive hans udvikling? - Jeg er ikke cykelekspert, men som menneske er det utroligt at se, hvor målrettet han er..- Holdkammeraterne siger, han er en god leder ... - Vi skruer ned for svigermor. - Det må man ellers ikke. Men der kommer han ud.- Han skal ud i vognen og videre i programmet. Vi hører. Det bliver fantastisk. - Du var overrasket over modtagelsen. -l Jeg ved ikke, hvad der venter, udover at det bliver en stor oplevelse. - Hvad glæder du dig mest til? - At stå på balkonen og gensynet med Tivoli. - Er der nogen, du skal spotte? - Ikke lige nogen, jeg kigger efter, nej. - Du er et stille og rolgit gemyt, hvordan forbereder du dig? - Det bliver nok større, end jeg forestiller mig. - Din svigermor sagde på Rådhuspladsen, at nu må det være sunket ind, der var to F-16-fly. Har du forstået, hvad der er sket? - Det er stadig vildt at tænke på. Jeg er ham, der står i den gule trøje, det er vildt. At jeg vandt Tour de France er vildt. - Hvordan er det for dig at stå i det? - Det er vildt, det er en stor oplevelse, at så mange vil fejre mig. Det er vildt. - Udover alle dem, der venter, står dine forældre der, de glæder sig og er rørte. Glæder du dig til at se dem? - Selvfølgelig. Det bliver vildt. Jeg ved ikke, hvor meget tid vi har.- Du siger, du glæder dig til at komme hjem til sofaen også. Overstiger alt det her en aflsapningsdag? - Jeg glæder mig til i dag og i morgen i Glyngøre. Hvad skal der ske på fredag? - Så skal jeg på sofaen. Jeg har ikke lige fulgt med i, om der er noget at se, men det er der nok. Det første på mit program er sidst i august. Vi må se, om det bliver til noget. Jeg har brug for at slappe af mentalt. - Hvor meget glæder du dig? - Det er svært at sætte ord på. Jeg havde aldrig turdet drømme om det. Det er utroligt. - Hold da op. - Der er mange spørgsmål. - Den mand er sympatisk. Han svarer tålmodigt på alle spørgsmål og finder sig i, at hans tissetur bliver filmet. Han har også en hyldest herinde. - Han skal ud på balkonen. Du skal med ind på Rådhuspladsen til hyldest. Vi skal slippe dig, men du vender tilbage. Tak for godt selskab. Jonas Vingegaard sætter sig ind i den åbne sportsvogn. - Det er festligt med en åben vogn. Vi er cirka en halv time forsinket. Vi er i gang med at hylde den danske Tour de France-vindet Jonas Vingegaard . Efter tissepause og indskrivning i en VIP-bog går turen mod Rådhuspladsen. - Der er et kamera i bilen, så vi kan følge med. Datteren Frida er spændt fast bagi. Politiet skal eskortere Jonas rundt, og de har sagt, at det er dem, der sætter tempoet. - Han skulle have kørt cykelløb på lørdag. Det er aflyst, og indtil videre kan han holde fri til slutningen af august. - Han glæder sig til de her dage, selv om det er overvældende for ham. Der kommer fortsat danskere ryttere her på Rådhuspladsen. De skal selvfølgelig også hyldes. De skal også med ind til de formelle ting på Rådhuspladsen. Vi har lavet en udskiftning. Dejligt, du vil være her. - Det er en vanvittig dag. Det er svært ikke at være stolt som dansker i dag. Mit cykelhjerte banker. - Det er en dag med mange højdepunkter. - KOmmer det her bag på dig, at vi er vidne til det her? - Jeg kan næsten ikke høre noget. Han var toer sidste år, så det kunne da godt være. Men at det kunne ske var vildt. jeg håbede på det, og nu har han jo overbevist hele Danmark med bravour. - Han er selv overrasket over, hvad han har gjort. Han er sendt afsted ud igennem København. Han starter på Amager, hvor Københavns Lufthavn ligger. Der er meget at kigge på. - For første gang har han begivet sig ud på en rute, hvor han kan hvile benene. - Jeg føler mig klar, og det tror jeg også, at resten af Amagerbrogade gør. Der er begyndt at komme kraner, der hejser Dannebrog hen over den rute, han skal køre på. Jeg lagde mærke til dig, hvad regner du med at se? - Jeg regner med at se fans juble og være glade. Hele øen fester. - Du kunne også sidde derhjemme, hvorfor kommer du herned? - Man vil gerne se ham i virkeligheden. - Tak. Vi har en DR-cykel. Hvis vi sætter os i den, kan vi give en fornemmelse af, hvordan det ser ud, når kortegen skal ned ad Amagerbrogade. Vi ser en boulevard af træer og flag. Der er nogle, der er kommet med bannere. Her har vi Lars, som fumler med sit gaffatape. Hvorfor har I valgt at tage det her banner med? - Han har gjort det godt. Vi reparerer skiltet. - Der er god tid endnu. Amagerbrogade er klar. - Det er fantastiske billeder. Og så fik Daniel Myrup også en hyldest. Han er på vej ind, hvor vi står på Rådhuspladsen i København. - Den der vej gennem Amager, hvad tænker han? Kan han tage det ind? - jeg tror, det er nu, det så små går op for ham, hvad der er foregået. Hans familie kan tale mere privat, og efterhånden kører de til højre ad Amagerbrogade, og så kommer der flere og flere mennesker. - Vi hørte et "wauw" fra bilen. Du kommenterer kvindernes Tour de France. - Damerne kører i Frankrig nu, og i går havde vi en dansk etapesejr. Det er fantastisk for dansk kvindecykling. Jeg håber, den kan få mange til at starte til cykling. - Jonas Vingegaard har sendt en hilsen til hende. - Det er al ære værd. Det var fantastisk. En sejr i Tour de France er specielt. Vi kvinder bliver altid spurgt, om vi har kørt Tour de France. Det har vi aldrig kunnet sige ja til, men Cecilie kan sige det nu, og hun kan sige, at hun har vundet en etape i dannebrogstrøjen. - Det er vilde historier, der bliver skrevet i disse dage. - Vi er med Jonas Vingegaard på tur. Vi hører med 20-30 sekunders mellemrum et "wauw" fra dagens hovedperson. Det er fantastiske billeder. - Om et øjeblik laver Jonas Vingegaard en hilse her i bilen. Det holder vi øje med. De her billeder er jo gådehudsfremkaldende. Han må være så overvældet. - Når han får en dag på sofaen, kan han streame den dag her. - En sympatisk ung mand giver high five til hele Amager. Der må stå nogle unge mennesker og tænke, at de skal op på en cykel og se, om de kan noget af det, han kan. - Efterhånden som vi nærmer os, kommer der flere og flere mennesker. Jeg håber, nogle unge begynder at drømme lidt. Vi venter på en hyldest til os, der kigger med. - Tusind tak for den fantastiske støtte igennem Touren. Tak til de mennesker, der er dukket op. Det er fantastisk, at så mange støtter mig. Det er rørende. Tusind tak til alle danskere. Der blev sendt en tak til alle danskere. Da Vingegaard stod på podiet efter sejren, sagde han ikke tak til opbakningen. Nu fik han gjort det på fornem vis. - Han er jo på vej herind. Banneret nåede at komme på skærmen. - Det er en fantastisk tur. - Man kan høre hele Rådhuspladsen synge Vingegaards navn. - Man kan se på billederne, at der er mange mennesker herinde. Politiet siger, at de gerne vil spære H.C. Andersens Boulevard af. Han kører stille og roligt. Programmet er skredet. Han skulle lige lande og tisse. Der er stadig mulighed for at komme ind og være med. - Tissepause eller ej, Rådhuspladsen er klar. Hvordan har dit cykelhjerte det? - Godt. Jeg er blevet 30+ og har nemt til tårer. - Det er fantastisk Vi ved, hvor meget der ligger bag. Hvor mange drømme. Når en fyr fra Nordjylland kan gøre det her, går det i hjertet. Det er bare helt vildt. - Vent, til du bliver 50. Så tuder man over reklamer. - Jeg kan ikke lade være, men det her er overvældende. - Da han kørte ind på pladsen, var du tæt på at få våde øjne. Hvordan bliver det i dag? Kan du mærke det? - Ja, da de skal lande, var det specielt. Han fik en tur ned ad gaden Han lægger sædet tilbage som en kongelig, og det er specielt. - Han havde ikke forberedt noget. Han tog den bare. Imponerende. - Lad os se, hvordan det går. Måske skal man bare tale fra hjertet. - Vingegaard kører ude på Amager. Der er store og små. Institutioner tager en pause fra legene og vinker med danske flag. Det er nærmest kongeligt. Det er en hyldest, som bliver svær at overgå. - Han triller gennem Tårnbys gader. Vi er godt i gang med at hylde Vingegaard for præstationen. Rådhuspladsen er fyldt. Han virker overvældet. Vi har set ham give highfive til Amager. Han er virkelig ude af boblen. - Vi så datteren Frida. Hun skulle have det hele med. Det må være en oplevelse. - Han har sagt "wauw" mange gange. Det er en wauw-dag for Vingegaard og os andre. Hvert minut kan sættes ind i familiealbummet. - Der er trængsel på cykelstien. Folk vil gerne cykle med. Der er også en i gul førertrøje. At kunne sidde her ... Han siger ikke andet end "wauw". Man kan ikke kalde det et afbræk, men han kan sunde sig. - Han læner sig tilbage og kan kun vinke. Siger jeg, som om jeg har prøvet det ... Man kan godt have dårlig samvittighed over dem, man ikke når at tale med. Det ser hyggeligt ud. - Han sagde koldt i lufthavnen, at der ikke var nogen, han ville kigge efter. Han tager bare det hele ind. - Han kan kigge efter hele Danmark. Vi er i gang med at hylde ham. Det bliver en dag, han ikke glemmer. - Myrup er hoppet på cyklen. Hvor er du? - Du kender mig godt. Jeg er på ladcyklen. Se, hvordan vi bliver modtaget. Politiet er ved siden af os. Vingegaard er tyve meter foran. Jeg ville gerne op, men se lige cykelstien. Det er ikke til at komme forbi med min ladcykel. Vi kan fortælle, hvad han møder. Man kan ikke lade være med at blive bevæget. Det er et menneskehav i bogstavelig forstand. Se lige billederne. Dannebrogsflag overalt. Man kan ikke komme forbi Flag og konfetti skal der til. Nu skal jeg lige rundt om nogle. Vi har et Vingegaard-flag og en bjergtegning. Fornemmelsen er fantastisk. - Jeg er nervøs for, at det stiger Daniel til hovedet. Han tror, at han bliver hyldet. - Ja, han siger "vi". - Han virker tilpas i rollen. - Men hans form er ikke i nærheden af Vingegaards. - Fremragende arbejde. Den rigtige hovedperson er på vej videre i de københavnske gader. Man skal ikke bunde øl, hver gang han siger "wauw". Han sluger indtrykkene og kvitterer med "wauw". - Det må være noget af en rejse. De tre etaper blev kørt i Danmark. Nu skal han modtage hyldesten i København og Glyngøre. Det slutter i Danmark. Du er lidt rørt. Det forstår jeg. - Hvad spurgte du om? - Trine har våde øjne. Det startede i Danmark. Nu får han lov at runde det af her. - Det er et eventyr. Danmark bjergtrøjen, tre sejre med drengene, Jonas i gult, og nu tog vi en sejr i går. Vi ejer Frankrig. Det er svært at sætte ord på. Det er en fest. Jeg var otte år sidst. Nu står vi her mange år senere. - Du kan se at de første unge mennesker sidder her. Det står stærkt for dem. - Det står knivskarpt for mig. Det er historisk og stort. Jeg håber, at der står mange herude, som får drømme. Hvis han kan vinde Touren, er alt muligt. Det skaber drømme om motivation og inspiration. - Du har været dejligt selskab, men du skal kommentere videre. Du skal på arbejde. Vi hygger os bare. Du skal kommentere kvindernes Tour. Du bliver sendt videre. Dejligt at have dig med. Brian, du må ikke gå nogen steder. Tak for dejligt selskab. - En mand, der er flyvende, er Vingegaard. Jeg kan mærke det Stemningen er ikke dårlig. Mens Vingegaard giver highfive til Danmark, har vi fået besøg af legenden Leth. Vi nyder billederne. Det er historisk. En overvældet Vingegaard. Han er ti minutter fra her Der er en mere formel program med taler og pandekager, og så skal han træde ud på balkonen. Prøv at sætte ord på de seneste dage. - Det har været fantastisk godt. Man har været bevæget over det. Det har jeg været selv ved flere lejligheder. Jeg har nydt, at cykelsporten har fået så voldsomt gennemslagskraft. Det er dejligt, når man har set så mange Tour de France som jeg. - Er det en renæssance for dansk cykelsport? - Er det synes jeg, at det er. Jonas Vingegaard sejr har været så flot. Det kan ikke være større. Hans sejr står meget stærkt lige nu. - Vi ser de fantastiske billeder, hvor han er på vej til os, som står her på Rådhuspladsen. - Han har selv arrangeret det. Det er en smuk tanke, som præsenteres på den måde. Han vil gerne have sin familie med. Familien skulle være med aller inderst inde. - Du har skrevet et digt til Jonas Vingegaard. Man kan sikkert også skrive nogle meget fine ord. - Det her billede af ham på forsædet er fantastisk. - Vi ser ham her på sidste del af Amagerbrogade. Vi står på en Rådhuspladsen, som næsten er fyldt og klar til at give ham den hyldest, som han i den grad fortjener oven på sin historiske sejr. - Kan Amagerbrogade måle sig med 1996. - Det tror jeg. Jonas Høgh er nok til Sorø, som Bjarne Riis var dengang. Bare det at opleve Jonas Vingegaard er specielt. Det bliver noget, som folk vil kunne huske i mange år fremover, hvis ikke resten af livet. Billederne med så mange mennesker sammen mener mig om anden verdenskrig, da tyskerne havde kapituleret og om billederne fra 1992. - Det bliver helt specielt, når han kommer her og skal op på valgkampen, og det bliver et af de helt store højdepunkter i dag. - Nu får København taget revanche for regnvejret på enkelt starten. - Det var en kæmpe oplevelse for rytterne og befolkningen at få lov at opleve Tour de France med start i Danmark. Det var en del af et eventyr, som ikke kunne være smukkere. - Det kan godt være, at hans ben er trætte, men han har stadig kræfter i armen til at vinke. - Bilen er 5-7 minutter fra Rådhuspladsen. Statuen af HC Andersen står lige om hjørnet. - Han skal køre ned ad Torvegade frem til Rådhuspladsen. Det tager nok lidt ekstra tid at komme frem til Rådhuspladsen. - Der er gang i øvelser med at synge. - Det er helt fantastisk og overvældende. Jeg tror, at han får mange pæne ord med på vejen på køreturen. - Om ca. 7 minutter ser vi ham nok er inde. Vi er godt i gang med at hylde Jonas Vingegaard for hans sejr i Tour de France. Vi sender hele dagen, og vi har gæster her på Rådhuspladsen. Kl. 13.45. Om 5-6 minutter, Jonas Vingegaard herind. Bagefter træder han ud på balkonen. Det fortsætter i tivoli. Ca. kl. 16.00 skal han hyldes igen, og det bliver i tivoli. Derfor venter man 25.000. Flere kan der ikke være. Vi forventer også et stort øjeblik på scenen der over. - Vi glæder os til at høre fra alle de danske ryttere og til at høre endnu mere fra Jonas Vingegaard at sætte en sløjfe på hans fantastiske Tour de France. - Hvad tror du, at der går igennem hans hoved nu? - Jeg kan se, at han er glad og nyder øjeblikket. Han er måske også lidt forskrækket over, at det er så stort. Det er et meget stort øjeblik for alle dem, som er her, men især for ham. Han har lavet en så stor bedrift og været så beskeden hele vejen, og han har haft så klare instinkter i forhold til kammeratskab og den slags. Det er velfortjent, at han nu kan høste frugten af indsatsen. Her hilser han på det meste af Christianshavn. Han er på vej mod Knippels Bro med kurs mod Rådhuspladsen. - Når festen er blevet hyldet på balkonen, så skal han videre over i tivoli, hvor der er et arrangement på plænen med plads til 25.000 mennesker. Her kommer Jonas Vingegaard på scenen sammen med de andre danske ryttere. Vi vil gerne høre, hvad han har at sige der. Det er en ung fyr fra Glyngøre. - Tour de France startede for lidt over tre uger siden, og der var fest, og jeg har ikke hørt nogen sige, at tingene nu, hvis der vinder, så bliver der fest i gaden igen i København. De er lige kørt over Christianshavn og for vi i Christiansborg. - Dengang med Bjarne Riis kørte de også igennem byen i en åben bil. Det var også en stor oplevelse for os. - Jonas Vingegaard tager af sted som en cykelrytter er den helt anden kaliber, og så vender han hjem som en nationalhelt. - Det vil vi blive ved med at fortælle i lang tid og knibe os selv i armen for at mærke, om det virkelig er sandt. Vi oplever fuld fuldbringelsen af det nu. - Nu er han på vej over Knippels Bro. - En vinder af Tour de France er altid populær, men der var et øjeblik i turen, hvor Pogacar styrter, og Jonas Vingegaard venter på ham og de giver hinanden hånden. - Det siger nogle smukke ting om kammeratskab og et æreskodeks. Det er meget smukt øjeblik, og det vil blive skrevet ind i historiebøgerne. - Kan den slags også være med til at give cykelsporten en renæssance, for den har jo ellers kæmpet med doping og andre problemer. - Jeg sikker på, at det giver cykelsporten en meget god moralsk ramme. En historie som er god at fortælle om god at huske. På den måde har han også sat sig spor i cykelsporten. - På den måde bliver han en god repræsentant ikke bare for cykelsporten og sit hold, men for hele Danmark, men han viser også, at han er en stor sportsmand. - Der har også været sympatiske cykelryttere før ham. Der var en periode med Froome, som ikke var populær hos alle. - Nu rejser vi os op i pedalerne og gøre os klart, for han er ganske tæt på nu. Prøv at høre pladsen, som venter på ham. Det kan være, at han kan høre det, for han er meget tæt på. Han er halvanden kilometer herfra. Det tager lidt tid, fordi der er rigtig mange, som gerne vil hilse på ham. - For 26 dage siden tog han af sted som Jonas Vingegaard, og nu vender han tilbage som Vindegaard. - Alle, som kommer tæt på og får en high five. der er allerede skrevet dansk sportshistorie. Når han kører om hjørnet, bliver det vildt. Sådan lyder det på Rådhuspladsen, hvor mange har flag med. - Han passerede museet og er tæt på Rådhuspladsen. Alle synger hans navn. Det er vildt. Wauw. Wauw for Vingegaard og cykelsporten. - Han har vænnet sig til rollen som helt. Han er ved at komme efter det. - Man kan hurtigt vænne sig til noget sjovt. Han har familien med. Kæresten Trine og datteren Frida. Det må være overvældende, men fantastisk at dele som familie. De mærker brølet. - Om lidt kører han op ad Vindebrogade. Han er tæt på, hvor vi står. Stadig highfive til København. - Man kan faktisk se Det Gyldne Tårn. Han nærmer sig Rådhuspladsen. Hvis alle brølede, ville man kunne høre det. - Han er på vej derind. Se lige, hvor flot den er klædt på. 30 år efter hyldesten af EM-holdet. - Vi turde ikke drømme om den slags billeder igen. Alle de små børn får lov at opleve det. - Det smil sidder klistret fast. - Man har fået mange smil fra ham i løbet af ugerne. Både før og efter at han overtog løbet. Det er hans egen glæde ved at køre så godt. - Der er mange, der taler. Jeg ville sige, at han om få sekunder sender en hilsen til Rådhuspladsen. Det er populært på de her kanter. - Han siger nok noget med "fantastisk". Eller "incredible", som han sagde på podiet. - Forbi Nationalmuseet. Han kan hoppe ind i en montre. Han sender måske en hilsen om lidt. Vi sender en hilsen til ham, når han kører om hjørnet. - Han er ikke mange hundrede meter fra pladsen. Mange vil gerne hilse. Det er en nationalhelt. Folk er spændte og holder øje. De kan se ham på storskærmen. - Overborgmesteren og erhvervsministeren står klar. Rollen som helt bekommer ham naturligt. - Han skal passe på sin hånd, der tager mod så mange håndtryk. - Han kan vænne sig til det. Hvis man er vinder i Danmark, er ens liv forandret. - Ja. Ingen tvivl. Det er ikke noget, man kan lade som ingen ting. - Det er en titel, han skal bære med stolthed. Han fortjener hyldesten. Det, der venter om hjørnet, er vildt. Der er 30 meter til krydset. Kan du mærke det? - Han har slidt på lårmusklerne, men højre hånd får også lidt. - Nu begynder pladsen at være bevidst om, at han drejer. De kan høre politiet. - Så drejer han om hjørnet. Nu er han tæt på. Om et øjeblik lyder der et brøl. Dagens hovedperson kommer. - Det er historiske billeder. Lige i dag er det det rigtige ord, "historisk". Solen bryder frem. - Solen kigger frem i gult. Det her er danmarkshistorie direkte på skærmen. En dansk Tour-vinder i åben bil. Det er en dag, vi aldrig glemmer. Vi hylder Vingegaard og siger tak for oplevelsen. - Han har rejst sig. - Man kunne høre ham sige tak. Han giver folk alt, hvad han kan. Han kan ikke stoppe ved alle. Det er skønne billeder. Det er historisk. Det er en glad gut. - Hør lige akkompagnementet. Han rejser sig i spurten mod Rådhuspladsen. Alle står klar til at hylde ham. - Han kan snart ikke køre længere på grund af menneskemængden. Nu sker det. Brølet, vi har ventet på. Han skal modtage den store hyldest. - Hele pladsen synger. Vi ved ikke, hvor meget I kan høre. Men det er helt vildt. Danmark siger tak til Vingegaard. - Skal vi ikke bare holde mund? (brøl) Vingegaard! Jonas Vingegaard! Vinderen af Tour de France, Jonas Vingegaard! Stort velkommen hjem til Danmark og til København. Hvordan var turen? - Fantastisk. At se så mange bakke op, er helt fantastisk. Tusind tak til alle, der er dukket op. Det er en kæmpe oplevelse. Du sad i en åben bil fra lufthavnen. Hvad var det for et syn? - Mennesker hele vejen. Det var fantastisk, at så mange dukkede op. Det er svært at sætte ord på. Tusind tak til alle, der har støttet mig. - For 26 dage siden kom du i mål derovre. Du kørte i en anden trøje. Nu har du bundet sløjfe. Hvilke uger var det? - Tre fantastiske uger. Fantastisk start i København. Tivoli var fantastisk. Dagene i Danmark var fantastiske. - Du sagde, at det ikke var gået op for dig i søndags. - Det er det stadig ikke. Det er vanvittigt at have vundet Touren. Det er det største inden for cykelsport. - Du sagde, at du ikke vidste, hvor stort det var i Danmark. Hvad tænker du nu? - Jeg kan godt se, at det er stort. Tusind tak! Wauw. - Her står han! Senere skal han hyldes på balkonen. Du skal hyldes af folk. Det er få forundt. Hvad tænker du? - Det bliver vanvittigt. En kæmpe oplevelse, og jeg glæder mig. - Vi har lidt med dig og været bange i lørdags. Men nu bliver du hyldet i København! Danmarks hovedstad. Jonas Vingegaard! Pladsen går amok. Det var et fantastisk øjeblik. Det er meget stort øjeblik for alle os, som elsker cykelsporten. Det er skønt at se en store vinder af Tour de France. - Selvom man ikke meget mere end 58 Skive, så er han en kæmpestor vinder af Tour de France. - Vi vidste, at der ville komme mange mennesker, men man bliver overrasket alligevel over for gåsehud. Det er specielt. - Her ser vi billeder inde fra rådhuset. Overborgmesteren vil holde tale, og så skal der spises pandekager. - Der er nogle, som går rundt i grønne trøjer, og det er fra den klub han var medlem af som barn. - måske bliver det til to pandekager. Det har han i hvert fald fortjent. - Vi har en lang liste med inviteret folk. Det er også de andre danske ryttere. De er også med på rådhuset. Der er også formanden for dansk cykel union. En tæt pakket Rådhuspladsen står og venter på det næste højdepunkt, som kommer efter talerne. - Jonas Vingegaard glæder sig til at træde ud på balkonen. - Når man træder ud på den balkonen så lægger man højt på skalaen. - Han kan udfylde den rolle, og han er meget sympatisk og en virkelig stor atlet. - Man har været dit højdepunkt? - Det var på bjerget, hvor han virkelig sætte et stød ind mod Pogacar. det, næsten som et chok for mig at han kørte så godt enkeltstart. Der har været mange store højdepunkter. - Jonas Vingegaard giver Kasper Asgreen en krammer. Her ser vi Michael Mørkøv og Mads Pedersen. Han vandt en etapesejr i Tour de France. Han takkede Jonas Vingegaard. Der bliver krammet med gode folk fra Thy. - Vi så flere kendte ansigter. Lars Løkke Rasmussen. Han har en stor andel i, at Tour de France kom til København. - Jonas Vingegaard gav en krammer til sine forældre. Det udløste stor jubel. - Tårerne flyder. Det er meget forståeligt. - Forældrene har stået i Nordjylland og heppet med. - Vi andre må også godt tudet lidt, for vi er over 50 år. - Hvad skal der ske nu. må også godt tudet lidt, for vi er over 50 år. - Hvad skal der ske nu. Om lidt holder jeg den. Efter talerne kommer turen ud på balkonen. De andre cykelryttere kommer med dig ud. Vi starter med min Kære kolleger og repræsentanter for Cykeldanmark. Kære ryttere og familier. Og sidst men ikke mindst, kære Jonas. Hjertelig velkommen til Københavns Rådhus. Som overborgmester for København og formand for Grand Départ - - den danske Tour-start, er jeg stolt over at modtage dig her i dag. Rådhuset er traditionelt det sted - - vi i Danmark fejrer de største danske sportspræstationer. Jonas, din sejr i Tour de France - - er en af de største danske idrætspræstationer nogensinde. I liga med EM-triumfen i 1992. Du har skrevet historie. Og du har gjort det på din helt egen måde. Du har personlig styrke, er målrettet og har en jernvilje. Og du har vist holdånd og sportslig nobelhed. Det har du gjort fra regnvåde gader i København, over Storebæltsbroen - - og på den smeltende asfalt i Alperne og Pyrenæerne. Du har været dig selv hele vejen fra København til Paris. Til holdpræsentationen i Tivoli for fire uger siden kunne vi se - - hvordan den danske opbakning gik i både hjertet og i øjenkrogen på dig. Det betød noget, at Touren startede her i Danmark. Det er skønt at få lov til at se ind til mennesket bag sportsmanden. Jonas, selv om du allerede var på podiet sidste år - - så er der et før og et efter din Tour-sejr. Vi hører allerede om nye ungdomsmedlemmer - - i de traditionsrige cykelklubber, du selv er udsprunget af. Om børn, der leger sig ind i cyklingen. Og vi hører om et stigende antal modne mænd i pangfarvet lycra - - som i de seneste uger har leget Vingegaard op og ned ad Strandvejen - - og på de nye afmærkede Tour-ruter i Danmark. Så ér man et forbillede. Du og Magnus Cort, Mads Pedersen, Kasper Asgreen, Michael Mørkøv - - Christopher Juul-Jensen, listen er for lang til at nævne alle - - hele jeres generation af ryttere, er fremragende forbilleder. Heldigvis er der i stigende grad også heltinder at spejle sig i - - som Cecilie Uttrup-Ludwig, Julie Leth og Emma Norsgaard - - der lige nu kæmper på landevejene i Frankrig under Tour de France Femmes. Som Tour-direktør Christian Preudomme skrev til mig - - efter Cecilies etapesejr i kvindernes Tour de France går: "Nu er det nok, Sophie!" Danmark har aldrig haft så mange topryttere, som vi har netop nu. I kommer fra mange forskellige steder og repræsenterer hele Danmark. I bliver på hver jeres måde ved med at inspirere os til at turde drømme. Til at drømme stort. I de sidste fire uger har I givet hele Danmark noget at samles om. I har givet os det fællesskab, som vi alle sammen har hungret efter - - her på den anden side af corona og nedlukninger. Og Danmarks ry som cykelland og Københavns som cykelby nummer ét - - er med Tour-starten og jeres sejre ikke bare cementeret. Vi er gået i udbrud! Det er godt. For vi skal have flere til også at hoppe på cyklen i hverdagen. Vi skal fortsat inspirere resten af verden til at opprioritere cyklisme. Det er godt for både sundheden og for bæredygtigheden. Jeg håber det og vil arbejde for det. Men ingen ved, om vi nogensinde bliver værter for Touren igen. Derfor vil jeg også her benytte lejligheden til at takke alle - - der har og har haft aktier i den danske Tour-start. Alene i København var der 600.000 på gaden for at overvære prologen. Det er næsten lige så mange, som bor her i hovedstaden til daglig - - og en tiendedel af Danmarks befolkning. Tour-starten har været en succes ud over al forventning. Kære Jonas, da vi fejrede håndboldherrernes første VM i 2019 - - var personalet her på Rådhuset ret beklemte over - - om balkonen ud mod Rådhuspladsen nu kunne holde - - til et hold hoppende håndboldspillere på plus 100 kg. Jeg kan berolige dig med, at de ikke har de bekymringer i dag. Balkonen holder helt sikkert til verdens bedste klassementsrytter. Kære Jonas, vi vil aldrig glemme sommeren 2022. Stort tillykke med Tour-sejren. Og så vil jeg give ordet videre til erhvervsminister Simon Kollerup. De andre cykelryttere kommer med dig ud. Vi starter med min tale. Sådan lød det fra Københavns overborgmester. - Jeg giver ordet til erhvervsministeren. Bliver Jonas Vingegaard. Kan hr. Jonas Vingegaard. Bliver Jonas Vingegaard. Da Tour de France startede i Danmark i år, blev hele nationen klædt i gult. En gul folkefest, som bidrog til J nationen klædt i gult. En gul folkefest, som bidrog til at vise vores K folkefest, som bidrog til at vise vores land fra for verden på den allersmukkeste vis. Du har sammen med kammerater og kollegaer og de andre danske ryttere men det hele på hovedet. Danmark blev farvet i gult, men jeres imponerende indsats er det en imponerende sejr, der var det Tour de France, som blev klædt i rødt og hvidt. Din imponerende sejr betyder, at vi nu er her, hvor det hele startede. Dengang tur vi kun lige drømmer om, at du kunne løbe med det ene. Håbet blomstrede i takt med, at du klatrede op kæmpede dig over de franske bjerge. Alle vi, som har fulgt med har været igennem følelser, som man normalt fordeler over intensiv. Vi har siddet på kanten af stolen og jublede i stuerne og i campingvognen. Nogle har ret til at glæde og stolthed. Selv i Hillerslev sender man sig op til ord som historisk og fantastisk, og med så store ord ved vi ved ikke, at det viden om hvilke følelser, du har sat i gang hos os alle. Det er ikke alene det, at du har vundet verdens hårdeste cykelløb, men det er lige så meget måden, som du vandt på. Vi har set ordentlighed. Vi har set en ægte sportsmand, som lod Pogacar komme op fra sit styrt, uden at du ville score billige sekunder. Vi har set, at du har et stort hjerte, at du med et i alle virakken er en omsorgsfuld far og kæreste, at Trine og frie der er med og betyder alverden for dig. Vi har set, at du er meget mere end verdens bedste cykelrytter. Du har sat et aftryk, som rækker langt ud over cykelsporten. Du er blevet et forbillede. Et vaskeægte eksempel på, at store drømme godt kan blive til virkelighed. Sandheden er også, at dine vej til spidsen af cykelsporten ikke nødvendigvis har været lidt. Din gamle træner fik sagt forleden, at det var lidt op ad bakke dengang, men du havde mod til at blive ved med at følge din drøm også de dage, og du måske var den eneste, som troede på det. Det er inspirerende for os, for jeg tror, at vi alle har et mål i livet, noget, som vi gerne vil opnå, og i de sidste uger har du givet os mod til at holde vores drømme ved lige, uanset hvem man er, hvor landene kommer fra eller hvilke drømme, man har. Du har samlet Danmark i sommer, og nu er det vores tur til at give tilbage til dig. Danmarks hyldest at verdens bedste Jonas Vingegaard er vores måde at sige tak på. 1000 mennesker er klar til at hylde dig ud på Rådhuspladsen, i tivoli, i Glyngøre og i hele Danmark. På vegne af alle danskere siger jeg tak, fordi du er en ægte sportsmand og tak, fordi du turdet drømme at holde fast og tillykke med sejren. Vi er stolte af der. Velkommen hjem. Sådan lød ordene fra Simon Kollerup. Der er stående applaus fra Rådhuspladsen. Simon Kollerup hæftede sig ved den måde, Jonas Vingegaard vandt på. - Det er en god tradition vi har skabt, og man kan roligt sige, at hyldesten har sluttet ringe. Det er eventyrligt at stå her. Det slutter ikke her. Du har mange år i benene foran dig. Wow! Det er noget af det vildeste jeg har set i mine år i cykelsport. Tillykke til dig og til de familie. Hvis jeg skulle bruge et citat fra dig, så mangler jeg ord. Man mister ordet... Det er helt vanvittigt og fantastisk og en flot præstation, der overstiger alle forventninger, som du leverer. Du har en viljestyrke og en sig ved ud over det normale, der også gør, at du står her i dag. Vi kan fejre måske det her er 1000-ugers største sportspræstation. Andre vil nok drøfte det med og senere. Kronprinsen sagde i søndags, at for ham at se er det her er den største præstation siden fodbold-EM i 1992. Du har gjort det som individ, støttet af et hold, så det er et kæmpe nyt kapitel, der skrives i den danske idrætshistorie. Tillykke med det. Vi har begge lige haft fornøjelsen af at køre fra luft lufthavnen og her ind. Rødt og hvidt var det også i 92. Du har tilføjet en ny farver, rødt og hvidt for den prikkede, og også den gule trøje. Du er også et meget spændende menneske. Mange er skal lederes til at se Netflix- filmen, når den kommer ud i maj. Vi har lært, at du er en meget generøs person. Du er et godt menneske. Du har kørt dig ind i alle danskeres hjerte. Jeg ved, at du ikke har fulgt med i pressen. Var den tilgang at sige, at jeg er Jonas. du har tre ting i de fokus. At være en god fare. Din datter har det hårdt lige nu. Hvad er en god kæreste. og du vil være en god mand. Med din mor og fasthed og styrke, så er målet lige for at der. På den måde er du også blevet vores folkehelt i Danmark. Du er blevet enhver svigermors drøm. Du har sagt flere gange under Tour de France, at du vil vinde for din kæreste og din datter. Du gjorde det virkelig. Du har ikke kun kørt dig ind i Cykel hjerterne. Jeg husker, dengang du var en lille dreng. Dengang var du den mindste. Nu er du den største. Det er helt uvirkeligt. Du er rykket op i ligaen af de allerstørste cykelryttere i verden. Det er imponerende flot. Du er også venligt. Dine cykel kollegaer kommer her. Vi har det godt. Vi så fantastiske billeder af jer der fuldførte, uden at træde nogle over tæerne. Det gør os dog ved at se, hvor meget i bund og hinanden det her. Du har vundet en nation sammen i den her sommer. Men det er også jeres motto på de cykelhold. Vi vender sammen. Du har vundet sammen med Danmarks befolkning. På vegne af at Danmarks cykel union vil jeg rose der. Du gør os stolte, men du har også den rollemodel vi har brug for, at der kan sende mange flere børn ud på cyklen. Det kommer vi også til at trække meget på, ikke kun på dig, men hele den sene vi har fået skabt omkring cykling. Du er en sublim ambassadør for ikke alene dansk cykelsport, men også for dansk idræt. Du viser hvad vi kan med foreningsdanmark, med vores klubber og alle vores frivillige. På den måde må jeg sige, at du gør os stolte. Jeg er sikker på, at der fremover vil være mange, der drømmer om at blive ligesom Jonas Vingegaard. Tak. Her var det ordene for formanden for dansk cykelunion. Nu går hovedpersonen op og siger et par ord. - Tusind tak for de flotte ord fra er alle tre. Det er fantastisk. Jeg er næsten helt mundlam. Nu har jeg brugt de sidste tre dage på at takke mit hold og alle på holdet. Men det går meget længere tilbage i det. Det hele startede i Thy cykel ring for mange år siden. Vi skal takke alle de frivillige i alle de klubber. Det er specielt. Vi skal sige tak til alle de frivillige i klubberne rundtomkring i Danmark, for uden dem ville jeg nok aldrig have vundet Tour de France og mange af de andre resultater var nok heller ikke kommet. Tusind tak til alle klubber rundt i Danmark for at støtte op om alt det her. Det er helt fantastisk, at så mange frivillige gider bruge så mange weekender og timer på det hver dag. Dansk idræt ville aldrig være noget uden jer. Og så synes jeg også vi skal blive en stor tak til DCU de gør det også muligt for alle klubberne af hjælperytterne. Der er også mange frivillige. De hjælper dansk cykling, så tusind tak. Også de andre kontinentale hold. Det gør en kæmpe forskel, og jeg var aldrig blevet professionelt uden alle de her mennesker. Så tusind tak til jer alle sammen. D Det er det. Det er sådan, vi har lært ham at kende og elsker ham. Han takkede for støtten. Hele Rådhuspladsen er oppe at køre. Det var øjeblikket. Det for en vi jeres. Vi kan se, hvad svarer et syn han har der oppefra. - Det er kommet på balkonen. - En være klædt i gult. Man kan se, at han er meget rørt. - Hvad siger du? - Det er fantastisk. Jeg er meget glade. Det er så effektivt, og det er så smukt. Der er så meget varme i det. - Man kan se, at han er overvældet. Nu kan vi se ham få selskab. Han får også store klapsalver., da folk var begyndt at synge nationalsangen, at de to kom ud på balkonen igen. Han skal selvfølgelig også enige i dette øjeblik. Dejlige billeder. - Det siger Prag i luften på Rådhuspladsen. Kommer nogle flere. De kommer ud med deres børn. Her har vi de danske ryttere. Det er fantastisk. - det er et stort øjeblik for dansk cykelsport. Det er sejt. Velkommen til Rådhuspladsen. Holdet på hat og briller. Virkelig god stemning. Der er en helt magisk stemning. Da de er alle sammen kommer ud på balkonen. - Det var en kongelige afsked fra Michael Mørkøv. De har alle sammen været med til at skabe succes. - At se drengene blive hædret, efter at de har styrtet og lidt - Jeg tror, at vinderen vil sige noget til alle på Rådhuspladsen. Tusind tak, Danmark. Tusind tak til alle dem, der er mødt op, og til alle dem, der har støttet mig de sidste tre uger. Tusind tak. Må jeg ikke spørge, hvordan er det at stå der? - Det er helt vildt fantastisk. Jeg kan slet ikke forstå det. Tusind tak! Tanke jeg kunne være at nogle er begyndt at synge nationalsangen. Er I klar? Holdet der op. Hvad kan vi nu forlange mere? Og så fik vi også nationalsangen. Fantastisk. - Det var en bevæget Vingegaard. - Han er dygtig til at kunne håndtere det. Han bruger nogle få ord, men han bruger dem godt. Han holder hånden over hjertet, som man skal. Det er smukt. - Vi har jo hørt, at han ikke havde forberedt noget. Han er en god taler. - Ja, ikke for meget, ikke for lidt. - Nu er han igen ud på balkonen med sin familie. Nogle måtte sig være nok. Det er meget, meget bevægende. - Set lige de billeder. Det er fantastisk. Vi kan snart ikke klare mere. Når man ser på garvede folk som jer, der er så bevæget, så er det en stor dag. - Hvis jeg skulle køre til min kæreste et sted, så skulle det være det er. Ligesom han gjorde på fineste vis. - Det er gået fint hele vejen igennem. Hun har også været en del af det. Hun har også været Det er nogle billeder det, at selv at se resten af deres liv. - Frida Fik en kort lur under talerne. - Nu skal Jonas Vingegaard med familie spise nogle af de mest velfortjente pandekager, som man kan forestille sig. Nu er der en lille pause, og her kan vi se folk på pladsen, som har en fantastisk dag. Men det er langtfra slut. - En del at det er mændene skal menenskehav går over i tivoli senere. Senere fortsætter festen i tivoli, hvor Jonas Vingegaard også skal på scenen sammen med de andre danske ryttere og modtage endnu en velfortjent hyldest. - Her er og ryttere hjemmefra Thy. I sin tale kvitterede han for det frivillige arbejde i klubberne. - Der er også noget at en diplomat i ham. - Han spole tiden tilbage til dengang, hvordan drabet. Han fortalte, at der ligger et stort arbejde bag. - Han har sagt det rigtige hele tiden. - Her ser vi ham sammen med kulturministeren, og om lidt bevæger de sig hen imod pandekagerne. Der er mange, som gerne vil have en bid af Jonas Vingegaard først. Programmet er skredet lidt, men det tager vi i stiv arm. Vi bliver bare ved, indtil det er slut. Kl. 16.00 er planen, at Jonas Vingegaard skal hyldes i tivoli. Vi er her og der er nok at se frem til. Der vil være interview med Vingegaard og mange af de andre danske ryttere, så der er en masse at se frem til. - Vi hørte en fantastisk udgave af nationalsangen, og senere bliver den også sunget i tivoli. Vi skal lige ind på rådhuset igen, og jeg håber, at vi har fået fat i Vingegaard. Jeg tænker måske ikke lige over, at der skulle ende på Rådhuspladsen. Det er fedt er virkelig en fantastisk oplevelse at stå på balkonen, at der er fuldstændigt pakket på Rådhuspladsen. En stor tak til alle. - Kan du på nogen måde sætte ord på, hvordan det opleves at træde ud til alle de mennesker? - Der var mennesker lige så langt, som øjet rækker, og det er rørende, at så mange dukker op. - Du har ikke læst nyheder, og du anede ikke rigtig, hvordan stemningen er herhjemme. Er du overrasket? - Det er virkelig det er helt vanvittigt, at det skulle blive så stort. - Du at cykelsporten for den her hyldest. Hvordan er det? - Det er dejligt, at så mange gerne vil øge mig, og det er helt fantastisk. - Er der noget i løbet af de sidste tre uger siden starten, som du har lært i forhold til dig selv og det hele? - Det var et svært spørgsmål. Man skal tro på sig selv, og selvom det ser lidt sort ud en gang imellem, så kan man få det vendt. - Under din tale nikkede dine forældre anerkendende. Hvordan er du blevet i stand til at holde de her taler?. Det var ikke noget jeg havde tænkt over, så det var var noget, som faldt mig ind. Det var nogle fine ord fra talerne. - Du var i Holland i går, og så er det København i dag, og i morgen er det Glyngøre, hvor du skal fejres. Kan du stadig tager det hele ind? - Ja, men jeg glæder mig også til på fredag, hvor jeg kan slappe af. Men det er fantastisk, at der er så mange, som bakker mig op. - Du har lyst til at stå her igen næste år. - Det ville være fantastisk. Hvis det kunne lade sig gøre. - Jeg håber, at du nyder det. Man skal allerede forholde sig til, om man vinder næste år igen, når man er Jonas Vingegaard. Pandekagerne risikerer vist at blive lidt koldere. Det har været en fantastisk køligst her på Rådhuspladsen. - Også fantastisk at se ham lande i Kastrup, og brølede, da han trådte ud på balkonen. - Han er som altid meget sympatisk og svarer altid på det samme spørgsmål. - Nu tager vi ud til dig, som står sammen nogle, som har oplevet det på nærmeste hold. - Jeg står sammen med en familie, som kommer fra Sønderborg. - Vi trængte til at få bundet en sløjfe på dele det her eventyr med Tour de France. Vi var ved målstregen, da turen var i Sønderborg. - Hvordan var det at opleve ham på balkonen? - Man fik gåsehud over det hele. - Vi har fulgt med, at det har været helt fantastisk. - Havde I regne med, at han ville vinde i år? - Måske, men jeg tænkte, at han havde en god chance. - Var det værd at tage den lange tur fra Sønderborg for at opleve det her? - Helt bestemt. - Vi skal ind på rådhuset igen. - Mads Pedersen nu står vi i festsalen. Har du smagt pandekagerne? - Jeg har smagt før, men jeg har ikke fået en endnu. - Du vandt landevejscykling. Hvordan var oplevelsen dengang? - Det kan ikke sammenlignes. Det er markant større i dag. - I dag for Vingegaard og i andre lov til at komme ud på balkonen. Hvad afgør, at man får lov til at komme ud på balkonen? - Det ved jeg ikke, at der ikke meget, som bestemmer det, og jeg er inviteret for at fejre Vingegaard. Jonas har virkelig fortjent det, og det er helt vanvittigt med alle de mennesker uden for. - Hvad får man at drikke? - Alle mulige må der handle økologisk saftevand - Der er også øl, og så er der jo pandekager. - Det kan være, at han får opkaldt en øl efter sig. - Hvad vil du mindes? - Det var min første etapesejr i Tour de France. Men jeg blev lidt rørt, der Jonas Vingegaard kørte over målstregen i enkeltstarten, og vi vidste, at han havde vundet. - Det er en fest, som bliver ved. Det kan godt være, at hovedpersonen og de andre ryttere er trukket inden for, men der skal være endnu en hyldest i tivoli kl. 16.00. - Du har fået en is. - Den smager fint. - Vi skal sige farvel til Brian Holm, som skal videre i dagens program. Mads Pedersen er en kæk ung mand. - Det kan jeg godt blive, og han er vellidt af alle steder. Han er en vinder. - Hvordan det Tour de France for Mads Pedersen. Han havde sat næsen op efter at køre en perfekt enkeltstart i København. - Han var tæt på at vinde en etape til. Ham kan vi vente os meget af. Han har en autoritet i alle situationer. Han skaber selv de situationer, hvor han kan vinde. - Mads Pedersen kan time sine mange træer. - Lad os gennemse, da Jonas Vingegaard trådte ud på balkonen.. - Det er helt fantastiske billeder, som vi kommer til at se rigtig mange gange. - Der overmandede de ham. Han har virkede fattet hele dagen. Det her kan gøre selv voksne mænd med at det i knæene. - Det bliver fint at se, hvordan han administrerer det. Jeg har de bedste forhåbninger. Han har en stor status i feltet. Alle kan se det. Hele verden kan se det. Prudhomme er ikke i tvivl om at det er en kæmpe rytter, vi har her. Det bliver spændende at se, hvordan han udvikler sig. Han har løbs intelligens. - Det er en vinder. Kommer der også et pres med den her præstation? - Helt sikkert. Vi skal passe på ham. Hans modstandere kan ikke bare ordne ham. Han vil blive fulgt meget kritisk fra sine rivaler. Han kan bremse alle, så det vil de også prøver at forhindre. Pogacar er jo også sulten efter revanche. Det ligger lige om hjørnet. Men det vil kun inspirere Jonas Vingegaard. Hans kvaliteter skal hele tiden stilles under undersøgelse. Man kan mærke, hvordan han har taget mere autoritet i løbet. Det er ikke nem på et hold, som er så godt. Havde der været den mindste vaklen, så havde Wout van Aert overtaget hans plads. - Nede på pladsen står der nogle, som også var i Frankrig for at følge Jonas Vingegaard. - Ja, jeg står her med en familie, som er kommet hele vejen fra Kolding. De har været nede at se Tour de France flere gange. Hvordan var det i år? - Vi så ham i alperne. I gul trøje. Det var kæmpestort. Du har samlet autografer ind. - Det er Jakob Fuglsang. Det er lidt sjovt. - Havde regnet med, at Jonas Vingegaard ville vinde i år? - Jeg havde håbet. Men at tro på det, hvis der ikke lige. Pogacar så stærk ud, men det var dejligt, at han vandt. - Vi så har vores egen hjemmeside og spillere. Vi har 10.000 kroner på højkant. Vinderen får 1300 kroner. Vi har Tour de France fest hjemme. - En af de ryttere, at de også har set på vejene i Frankrig er Michael Mørkøv. Han er inde på rådhuset. - Jeg husker en episode, da du vandt OL-guld, skulle du modtages i lufthavnen, men det var ikke helt samme dag. Hvordan sammenligner jeres oplevelser sig? - Det her er det største jeg har oplevet. Jeg har selv fået råd hus pandekager, da jeg vandt VM i parløb. Det her er nye dimensioner for os alle sammen. Vi har aldrig oplevet at stå på balkonen. - Dansk cykelsport, når du kigger der omkring og mærker opbakningen og pressen er til stede, hvad tænker du så for dansk cykelsport? - Det kan kun være positivt. Det er Tour de France effekten. Det er verdens største cykelløb. En Tour de France sejr trækker folk til Rådhuspladsen. Det er et løb alle i Danmark kender. Hele Danmark har bakket fantastisk op. - Du udgik af Touren pga. sygdom, som du har mulighed for at se Jonas Vingegaard hjemmefra. Når man har det på afstand er det måske lettere at reflektere over tingene? - Jeg havde en lille depression over at sidde derhjemme, men jeg havde fornøjelsen af at se Omans vinde går dårligere i bjergene og vinde Tour de France. Det var en stor oplevelse for mig. Jeg har fået at vide, at vi skal ned foran at minde et andet hold fra pressen. - Hvordan man er henne gerne? - De smager som pandekager plejer at smage. De er på flotte flaget, og vi har fået nogle stykker. - Rådhus pandekager smager godt, fordi det betyder, at der er præsteret en stor præstation. - Du har din søn med. Er der en fremtidig Jonas Vingegaard her? - Han elsker at køre rundt i den gule førertrøje. Og så har han fødselsdag i dag, så han var på balkonen på sin 6-års fødselsdag. Han er ydmyg og gener som Jonas Vingegaard. Tusind tak. - Stort tillykke herfra. Velkommen tilbage. Du skulle tage pandekager med nød? - Jeg blev stoppet ved udgangen. - Pandekagerne er bedre end Michael Mørkøv siger. - Festen fortsætter. Du skal ind i tivoli og til lamperne der over. 200 m herfra ligger tivoli, og der går jeg over i et studie, vi har dér. Jeg ved ikke, hvor Trump giver er ved at overlade det her til jer tre. - Jeg kommer over til dig senere. - Fortæller os, hvad var det for en oplevelse? - Det var højtidelig. Der var fire gode taler. J Jonas Vingegaard holdt selv en tale. Det var en fin tale. Det var en god oplevelse. De går ud på balkonerne, og ser masserne.. Det er vildt at stå deroppe og kigge ned. Vi havde drømt om, at mange ville hylde de her drenge, Jonas Vingegaard selvfølgelig, men også de andre. - Skulle der være nogle, som har talt fjernsynet, vil jeg sige, at vi er godt i gang med at hylde Jonas Vingegaard for hans fantastiske præstation. Det foreløbige højdepunkt var, da han kom ud på balkonen. Nu venter vi på, at vi har et studie i tivoli, for der fortsætter hyldesten. Omkring 25.000 vil være på plads der over til at hylde Jonas Vingegaard. Nu spiser han ... Nu taler han med endnu flere journalister. Han virker helt der er hvad. - Det er imponerende at se ham. Han bruger ganske få vigtige gloser. - Der er gang i den på Rådhuspladsen, for nu kommer rytterne ud her. Rolf Sørensen Omfavner dem. De er ved at gøre klar i tivoli. De er slet ikke færdige med at fylde dagens Prudhomme og Jonas Vingegaard. Vi lytter med her. - Vi startede i København, hvor vi ikke troede, at det kunne blive vildere. Nu er vi blevet modtaget på balkonen. Tusind tak. Det er vildt. Mads Pedersen, du var en tur på balkonen, hvordan var det at stå og kigge ud på folk? - I er for vanvittige. Tak, fordi I gider at fejre os. - Michael Mørkøv i er på vej videre. Hvordan har det været? - Det har været en stor oplevelse, ikke mindst at møde Jonas Vingegaard efter hans store triumf over at være med til at fejre ham. - Kasper Asgreen efter de styre, fik du et afbræk her, hvordan har det været? - Det er fantastisk at se, hvor mange der er mødt op for at støtte dansk cykelsport og fejrer Jonas Vingegaard. - Han har vundet Tour de France, men hvad betyder det for jer, som også repræsenterer cykelsporten, at de kommer for at hylde er alle sammen i dag? - Det er fedt at se, hvor glade for sport danskerne er. Det er ikke kun cykelsport, der er blevet fejret herinde. Det er dejligt at se folk herinde. - Fortsat god dag, men det i skal. Tak for oplevelserne. Vi har kæmpet ned i Frankrig, og vi har fulgt jer. Tak for i dag. - Til tonerne fra endnu et fælles kor blev der sat punktum for den mere formelle del. - Jeg tror ikke, at de går hjem. De øvrige ryttere skal videre til næste platform. Vi kigger videre mod næste etape. Det foregår i tivoli. Der står du. Hvad skal der ske? - De her 25.000 tilskuere, som har indfundet sig i tivoli, skal se de danske ryttere rulle ind med en linje 8. Det var her, der var holdpræsentation for præcis en måned siden. Der var tvivl om, om man kunne nå både Rådhuspladsen og tivoli. Men jeg har fanget en af dem, som kommer der over for. Man er nervøs for, at den ikke ville nå det? - Ja, men vi prøvede, og det lykkedes. - Hvad vil du huske Tour de France for? - Sejren for Jonas Vingegaard, og Mads Pedersen. - Det her, som Jonas Vingegaard har bedrevet, hvordan udspillet?Hvordan husker det? - Vi stadig sofaen og var meget begejstrede. - Men forventningerne er tårnhøje. Vi forventer et stort bifald. - Er lidt skuffet over bifaldet på Rådhuspladsen? - Ja, men det bliver endnu bedre her. - Jeg vil gerne gå tilbage til i dag, som man har talt om mange gange i dag. Jonas Vingegaard nævner at det er en stor dag for sporten. Det har vel også en betydning for dig? - Ja. Hver gang jeg ser en stor etape, tænker jeg på, hvor mange der står bag. Morgen skubbe dem over i en 17. klub, en familie står bag. På et tidspunkt kommer de ud i et kommercielt team. Folk er mere eller mindre uundværlige. Det er en kæmpe sejr for rytterne over for en idrætsgren, når det lykkes for en udøver. - Vi så er der også i 1992 og så var der godt gang i fodboldklubberne. Tror du vi vil se samme renæssance for cykelsporten? - Cykelrytterne gøre på forskellige hold, men de inspirere hinanden. Sådan var det også 1996 med Bjarne Riis. Det smitter. Sejrsviljen og angrebs-lysten er tigende, og vi har en gylden generation. - Nu den særlige nogle af de flotte billeder. Der er billeder, hvor Jonas Vingegaard venter på Pogacar, og de holder hinanden i hånden. Det er et helt nyt renomme, cykelsporten har fået. - Jeg synes altid, at det har været en gentleman sport. Der har været en glædelig baggrundshistorie med dopingen, som man skulle arbejde sig ud af. Pogacar var også en god eksponent for fairplay. Det med at konkurrere og sige tak for kampen og være glad for andenpladsen, fordi den anden var den bedste, bliver man glad for at se. - De har udtalt sig om hinanden og har stor respekt. - På at jeg er vellidt. Selvom han er taberen, er han stadig vellidt. Jeg kan godt lide det her miljø, som er lige nu. Atmosfæren har været mere end antændt. - I lang tid varer Jonas Vingegaard beskyttet af sit hold. Men her så vi mange eksempler på, at Jonas Vingegaard og Pogacar kørte mod hinanden, mand mod mand. Det var et stort drama. - Den bølgede frem og tilbage fra etape til etape. Men det ender som regel med, at det er man mod man til sidst. Der var en dag, hvor Wout van Aert var med og var temmelig udslagsgivende, men som regel er det en mod en det er trods alt en holdsport. Det er fascinerende alt en holdsport. Det er fascinerende. Man har kørt som et folk.et hold. - Hidtil har det været mand mod mand som i western havde jeg nær sagt. - Han venter en gentleman gerning. Det er et signal til Pogacar, om at han har overskud. Det er en gentleman præstation. - Der er vel også noget taktik i det. - Det siger alt om situationen, at den kan fortolkes mere, end den umiddelbart var. Tusind tak, fordi du ville gøre os selskab. Det har været en fornøjelse. Man skal gøre plads til endnu en gæst ... vi kigger lige over i tivoli Det er der og festen fortsætter. Der er tæt pakket. 25.000 forventer man. Det er den kapacitet, der er givet okay til. en ting er sikker: Det skal nok blive rigtig stort. Jonas Vingegaard må fortsætte hyldesten lidt endnu. Jeg er dybt imponeret er ham. Han er afbalanceret. - Selvom avisen kommer overraskelse til ham, tager han det roligt og tager sig tid og er høfligt.. Det er tredjedagen efter 3 1/2 uger. Han ved godt at det er til og med på søndag. Jeg forlader dig lige et øjeblik. - Michael Mørkøv, jeg tager lige med dig. Hvordan var det at opleve det her? - Det var en stor oplevelse. Jeg har prøvet det nogle gange, men det er første gang, jeg kom ud på balkonen. Det har været en stor oplevelse for os og for cykelsporten. - Du sagde, at det nærmest havde ramt dig som en depression at skulle følge resten er løbet hjemmefra. - Jeg var nødt til at rejse hjem før tid. Selvom jeg har en skøn familie, var jeg nedslået. Jeg var ekstra glade, fordi vi havde en dansk vinder. - Tak skal du have. Hvordan var ved at være derinde? - Det første skattesag, hvor mange der fejrer dansk cykelsport. - Forhåbentlig kan det inspirere flere til at tage cyklen og komme ud på landevejen. Eller måske bare blive grebet af den gode stemning. - Du mener godt, at man kan hoppe på cyklen, selvom man ikke er helt så Zanka som Jonas Vingegaard? - Hvad skal man gøre ved dem, der dytter ad en? - Hvem skal man bare vinke ad. - de sidste tre uger har været fantastiske ubeskrivelige, uforglemmelige. Vi startede i tivoli og var stolt af at vise Danmark frem for vores udenlandske holdkammerater. Vi havde aldrig prøvet noget lignende på trods af, at de havde prøvet lidt af hvert. De færreste er havde forventet det her, men det var fantastisk. - Jeg har bare tilbage her. Så fik vi også talt med rytterne. Vi varmer bare op til næste fest, som foregår i tivoli. Jeg er glad for, at du vil være men med watt i mellemtiden. Omkring 25.000 er klar til at hylde Jonas Vingegaard igen. Søs Fenger Kommer og sender national melodi. Jeg ved ikke om Kresten Mosbæk er kommet på plads. VBelkommen, Henrik Larsen. du var med til at vinde EM i 992. Du har stået for at komme. Sådan en oplevelse, glemmer man nogensinde den? - Nej Hver gang man kører forbi Rådhuspladsen, kigger man op og husker. Det er en gang i livet, man får lov til det her. - Her ser man de herostratisk berømmede grønne skjorter. Vi har talt meget om i dag, at hvis man først har været det er oppe, bliver ens liv ændret. - Når man laver sådan noget stort, bliver man husket for livet i Danmark. Det er 30 år siden nu, at folk.... Os stadig på ryggen og minder os om, hvor glad en dag det var. - I 1992 ... havde I samme fornemmelse af hvor stort det var herhjemme? - Nej. Vi fik en gang imellem en avis forside Men det var først, at vi i 40 JPY, at vi kunne se de mange mennesker. Han er lidt mere på det, end vi andre var. Det er så og en fortsat 3 timer fra lufthavnen. Det er minder? - Jo, og Rådhuspladsen ser anderledes ud i dag. - I havde ikke samme fornemmelse af, hvor en når det var i Danmark. Hvornår dæmrede det? - Det blev ved længe efter at vi havde stoppet karrieren. Man bliver ved med at nye kampe mens man er i gang med sin karriere, så er der først bagefter, når man oplever, at det bliver ved. EM kan ikke gøres op i penge. Det er så fantastisk.... Man må kæmpe for det på banen. Og et lille land som Danmark at det kan præstere så meget, er flot. - Du står over i tivoli - Jeg har to gæster. De er store fans er cykling. Du har fundet det en kasket i Roskilde. Hvordan husker du løbet? - Vi har fået samlet Danmark. Vi har set det med fodbold før Nu ser vi det med cykling. Jeg husker især, at Jonas Vingegaard fik den gule trøje. - Det syn her i tivoli og på Rådhuspladsen.... - Det er opløftende. Jeg har fulgt med. Det er godt at se, at andre også har det. Det gør sporten større i Danmark. - Var der noget, der fik hjertet til at banke? - Jeg var bange for, at Jonas Vingegaard styrtede. Det samme med Mads Pedersen. Han kunne have været med på Champs-Élysées men så blev han lukket inde. De fleste danskere har været i udbrud. Og så var der Michael Mørkøv. - Tak, fordi I var med. - De virker vist ret klart med at hylde Jonas Vingegaard. Nu er han i gang hos sponsorerne. Bagefter fortsætter hyldesten i tivoli. Ligner en der er i topform. - Man kan ikke fejre sådan en sejr på en enkelt aften. Tre til fire dage skal man nok bruge. Derefter tre og fire dage til at komme sig - Han har familie med. I var ret isoleret. - Vi havde koner og kærester med de sidste aftener, men ellers så man ikke noget til dem. Der er ingen pauser. Han får travlt så nogle dage, og så skal han sikkert slappe lidt. Han er en ung mand. Det overlever han, men man er træt bagefter. Folk vil hele tiden spørge om noget. Når han kommer ned i en træningslejr, får han ro igen. - Du står klar med nogle fans. - Familien kørte fra Aabenraa i morges klokken seks. - Det var en vild oplevelse. Vi har fulgt Tour de France - Hvorfor tog I til København? - Vi har fulgt det i 3 uger. Selvfølgelig skulle vi have over og hylde ham. - Hvordan var det at se ham i virkeligheden? - Det var vildt. Det var en stor sensation så det var vildt at se ham komme hjem. - Du står klar med en konferencier. - Måske er Jonas Vingegaard populær, men det er du også selvom du ikke er hovedperson. Du sagen er cykling selv. - Jeg var ikke ude at se Tour de France. Jeg så Giro'en. Førertrøjen er pink. - Hvad husker du Tour de France for? - Alle danskere var ude at se det. Der var etapesejren og gule trøje. - Hvordan er det, at være en del den her hyldest? - Jeg er meget overvældet. Det bliver rigtig sjovt. Sikke en præstation, Jonas Vingegaard har stået for. - Hvad tænker du om det, han har bedrevet? - Det er sportshistorie. Det bliver ikke større. - Du må nyde det på scenen. - Jonas Vingegaard er til et sponsor arrangement. - Mange er glade for, at han er kommet. Mange er glade for at det, så de har taget fri fra deres ferie. Du er også mødt op Hvor specielt er det? - Det er en speciel dag for os. Vi glæder os på Jonas Vingegaard vegne. Vi er stolte over at være en del af det. - Der har stået mennesker langs hele ruten. Så er han stoppede her. - Det er meget populært. Vi er stolte af det. - Vi står hos Visma. der ligger farvede balloner. Firmaet har fået en gul førertrøje med autograf på. Hvis man vil have en autograf eller et billede med Jonas Vingegaard må man stå i kø. Vi kan ikke se enden af køen. Der står en stor kage og drikkevarer men det er ikke det, der trækker. - Jeg tror, Jonas Vingegaard drømmer om en massage i holdvognen. Så du Tour de France? - Ja, og jeg så det også her i København. Det var nogle fantastiske etaper. Når man tænker på, hvor hårdt det er. De cykler 6-7 timer om dagen og spiser kedelig mad. Jeg er imponeret. Der er flere tilfældigheder i fodbold end i cykelsporten. De gør noget ud af det. Vi tog også på burgerrestaurant. - Dansk fodbold fik et stort løft efter 1992. Vil der ske det samme med cykelsport? - Det tror jeg. Mange danskere cykler. Måske vil flere blive professionelle omkring det. Men det er benhårdt. Det er ikke mange, der bliver til noget. Nu bliver det nok et tilløbsstykke i klubberne. - Tak, fordi du ville være med. Sidder nogle kollegaer fra P4. Man kan stadig nå at ønske Jonas Vingegaard tillykke. - Meget dem er helt fyldt. Stadig 400 mails vi ikke har kigget på endnu. Man kan bl.a. læse om Erik, som har købt en elcykel. Der er også en 4- 4- - som har købt en elcykel. Der er også en 4- 4- som har smidt støtte i - Folk har en 4- 4- som har smidt støtte i hjulet - Folk har været ekstremt kreative. en 4- 4- som har smidt støttehjulet. - Vi har også fået en sang. - Folk har været ekstremt kreative. Jonas Vingegaard er ydmyg sejr terror. Han er hele Danmarks nye superstart. På at de allerstørste længere, har han vist, at han har længere. Han er flyve klart. - Teksten fejler ikke noget. - Der er så mange gode ting. - Når man har skrevet en sang, ved man, at man har udrettet noget. Jeg duer den timer. Vi skal over til dig. Jeg kommer, så hurtigt jeg kan. -. Jeg er glad for, at jeg gik, før vi skulle synge. Det var ellers en god tekst. Jeg glæder mig meget til at overrække den til Jonas Vingegaard. Festen fortsætter i tivoli. Velkommen til dig. Du er tidligere cykelrytter. Du har kørt mod Jonas Vingegaard. Og også velkommen til dig. Du er cyklet entusiast. Du har dækket Tour de France. Det har været en vanvittig dag. Hvordan har I oplevet det? - Jeg har fået lov til at kommentere det hele at tænke tilbage på tre dejlig uger. - Han kørte jo lige forbi der, hvor jeg bor. Så jeg var ude med flaget, og så kan jeg ind til Rådhuspladsen og sang nationalsangen. - Er der nogle ville føle sig? - Det er ved ikke, at han kommer hjem og mærker, hvor meget vi har hæftet på ham. - Festen fortsætter. Du er altid på plads, hvor der er en god fest. - Kl. 4.00 ankommer Jonas Vingegaard og de andre cykelryttere. Så ruller man sporvognen op. De starter her, og så bliver de kørt helt til scenen. Så går Tivoligarden med at et dagen. Der er stadig plads i tivoli. Man kan også tage telefonen og se tv imens. - Det lyder som en god i dag. Ellers kan man komme forbi vores studier og hilse på os. Kl. 16.00 skulle Jonas Vingegaard og de andre gå gennem tivoli. Vi har hørt lidt fra ham indtil videre. Han er så sået, hver gang der står en journalist med en mikrofon. Hvad har været højdepunktet? - Det er oplagt at sige nationalsangen. Selvom den ikke var helt i takt, var det hvor rørene. Man kunne se, at Jonas Vingegaard var meget over. Det var dejligt at se ham blive rørt. - Vi har de dejlige billeder fra før. Man kan se dem igen og igen. Han går ud på balkonen, og hele Rådhuspladsens står og jubler. Det er nogle meget rørende billeder. - Mit højdepunkt var, da han kom der en. Da han kom ud på balkonen og tog mikrofonen. Det var vildt. Man kan se på om, at han er tydeligt bevæget af folkets reaktion. Jeg tror, det er ret vidt at komme fra Frankrig og hjem og se, hvor mange der har fulgt ham og headede på ham. - Jeg ved ikke, hvor tæt vi kommer på ham i billederne. Men vi kan godt se, at han har tårer i øjnene. Han talte faktisk til folk. - Det er kæmpestort at forstå. Han havde ikke regnet med at vinde. Når vi andre tænker på, hvordan det var da Bjarne Riis vandt til, så var det kæmpestort. Det tror jeg ikke, han selv har forstået endnu. Men man samles om de store triumfer. - Vi siger, at han ikke har så mange ord i sig. Men hvad ville man selv sige? Han sagde bare 1000 tak. - Og man kan se, at han mener det. Du har kørt mod ham i 2016-2018. - Han startede ikke med bål og brand. Han startede længere nede i klasserne og skulle køre sig op, før han kommer til de bedste herhjemme. Så jeg har oplevet ham, han ikke var en af de bedste i Danmark. Viste han sig i en lige den. På et tidspunkt kunne jeg mærke, at nu havde han kørt sig ind i en anden klasse. Jeg tror, det var et 2016, da vi var i Norge. Der lidt flere skråninger der oppe. Pludselig var han over alle bjerge. Jeg talte med ham efter. Han kom selv hen til mig og spurgte til en knæskade, jeg havde. Vi taler om, at han havde rykket sig i Nyborg. Derfra gik det hurtigt. Han præsterede også en stor præstation i Kina. Mange af os steder kiggede at tænke, hvad kan han? Siden er han kommet frem med nogle præstationer, hvor man kunne se, at han virkelig kunne noget. Han mange store løb. Så fik han hjernerystelser og kom ikke med i ungdoms Tour de France. Men han fandt sit eget senere hen. - Det er jo noget af en udvikling. Lige pludselig vinder han Tour de France. - Det er jo dejligt, fordi især kan vi dele dem med alle. Det er der. Også at han får den hyldest, han har fortjent i lang tid. Men fordi sporten ikke er så bred, er der mange, der ikke har vidst, hvem han var. Så det er dejligt at kunne det ikke med hele Danmark. - Man må sige, at han har slået sit navn fast nu. Du er også kommet hertil. - Jeg hørte, at der var sket noget, skal der var her hen. Det er, at det sker kl. 16.00. Der er lange køer ved med boderne. Man kan mærke, at der er pres på. Sidder en stor familie. Er I kommet for at se Jonas Vingegaard? -. Vi kommer fra Norge. Vi skulle bare i tivoli. - God tur i tivoli. Nede på planen ved er, at mange er kommet for at se Jonas Vingegaard. Man kan se, at den gule skærmen lyser. Vi kan se, at der sidder to mennesker og venter. Hvor længe har I været ham? - En time. Det er så fat på. Vi vil gerne hylde Jonas Vingegaard. - Vi har fulgt beløbet de sidste tre uger. Det er en fantastisk oplevelse. - Han har talt mange gange. Hvad forventer I? - Bare at han er Jonas Vingegaard. - Lad os se, om vi kan man så også igennem. 25.000. Der bliver lukket, når der er over 25.000. Folk sidder og får en øl. Men der er god stemning. - Er lidt at han dig ude i tivoli. Det må være overvældende, hvis man kommer fra Norge og bare vil i tivoli. De har ikke vidst, hvad de gik ind til. Det samme gælder dem, der blev gift på rådhuset. - Jeg ved ikke, om det var godt eller skidt. Der var i hvert fald publikum på - Festen fortsætter. Det var også her, det hele startede. Jonas Vingegaard var jo også tydeligt berørt, da de begyndte for 26 dage siden. Tankes det sig jeg bliver altid lidt trist, når Tour de France er forbi. Jeg har en uge, hvor der går og er lidt trist. Så det er dejligt, at det begynder, som det startede. Jeg tror ikke, jeg bliver lige så ked af de i over som de andre og. - Nej, for der er jo ikke noget at være kede af. Vi skal også møde de andre ryttere. De går med på scenen. Hvad tror du, at de får for en modtagelse? - Jeg tror, det bliver ligesom der de to af stedet. Jeg tror også, at det momentum, der er skabt, har fået mange med om bord. Jonas Vingegaard blev nummer to sidste år. Så vi vidste, at vi havde nogle af de danskere, vi kunne bakker op om. Det, at Tour de France skulle til Danmark, har været mange år undervejs. - Tror ikke, det her kan måle sig med det, der er sket i hele måneden? - Det ved jeg ikke. Det er to meget forskellige ting. Hvordan har cykelryttere dage med at blive en rockstjerne? - Det er lidt rockstjerne at danne komme med to jetfly ved siden af. - Jeg mødte ham i Sønderborg, og deres stoppet han pænt op. Han har altid været syd og imødekommende. Han skal måske lige vænne sig til at være stjerne nu. - Han har taget det meget godt til sig på sin egen måde. Han vil gerne imødekomme folks behov. - Måske er han den *, som vi gerne vil have. Jonas kommer ikke til at lave alle mulige mærkelige sponsoraftaler. - Vi ser ham her på vej mod Rådhuspladsen, og det sikrede helt, da han kom. Det er nogen virkelig dejligt billeder, som vi også vil se om mange år. - Der var dengang hvor fodboldspillerne fra 1992 var på Rådhuspladsen, og jeg var for lille til at opleve det selv. Men nu blev man jo nødt til at hoppe med på vognen. Når man har siddet og set Tour de France, så er det rart at komme ud og se Jonas selv. - Du har fanget en hovedperson. - Jeg har fanget ham, som kører linje 8. Det ser ud, som om du tager med rolige nu. - Den skal vi helt på plads, og den står fik nu. - Du har kørt den her hvor i 9 1/2 år. - Jeg har kørt alle forlystelser i tivoli undtagen rutsjebanen. - Hvordan bliver det at skulle fragte Jonas rundt? - Det bliver en stor ære. - Han er jo bare en normal knægt fra Thy. - Han er en, som man ser op til, og jeg har set Tour de France på mine fridage, og det er utroligt, hvad han har gjort. Vi har vores egne bjergetaper i vores liv. Der er gode dage og dårlige dage, men det gælder om at komme fremad. - At det her en flad etape eller en underholdende bjergetape? - Det bliver en sprinter etape. Den kan køre 10 kilometer i timen, men det bliver nok ekstra langsomt i dag. - I skal af sted i dag kl. 16.00. - Det bliver 16.05. - Han skal fragte Jonas Vingegaard og de andre ruter fra indgangen og til scenen ved planen. - Det bliver en anden måde end med den bil, som han kørte i. Nu skal han klemme sig sammen i den lille sporvogn. - Hvordan bliver det at se Jonas og de andre ryttere på scenen? - Det bliver fantastisk at se den her. De har været igennem en hel masse. Det bliver ved at se dem igen på den anden side. Vi står Jonas, som var helt mundlam, inden det overhovedet gik løs. Det bliver fantastisk at se Jonas. - Jeg tror, at han bliver mere hårdere, end han var på Rådhuspladsen. Han bliver mere rørt. - Der blev startet her, kom han ikke som kaptajn. Primoz Roglic blev spurgt, hvem der endeligt tog beslutningerne, og publikum råbte Jonas Vingegaard. Nu er det en mere moden Jonas, som skal tale pladsen som kaptajn, for hvis han ikke gør det, så vil andre udfordre ham. Det bliver noget andet fremover. - Man kan vel ikke andet end at modne på rekordtid, når han har vundet verdens største cykelløb, og så har han skullet igennem alt det her, hvor alle har en forventning om at få noget af ham. - I cykelløbet er han blevet angrebet et hav af gange, og medierne har spurgt ham om en hel masse. Han har klaret det vanvittig godt, men man bliver også nødt til at få lidt hård hud på et tidspunkt. Han er stille og roligt vokset med opgaven, og det er dybt imponerende, at vi har en mand, som vil gøre det samme i de kommende år. Jeg glæder mig til, når han sætte ord på, hvordan det bliver næste år. - Jonas Vingegaard er lige nu ud til et sponsorarrangement. - Jonas Vingegaard har hverken noget at få nået at få kage eller bobler. Han skriver autografer. Her en venter folk, og jeg ved ikke, om han når at blive færdige med køen, og han skriver autografer. - Der er en lidt afventende stemning herinde. Folk venter og sidder med danske flag. Der er en lille halv time, før det går helt amok. Hvilken energi har han tilbage, når han kommer herind? - Enten æder han det hele eller også ved at han slet ikke, hvor han er. Han har ikke sovet ret meget. Han følger var med. Han er måske en smule forvirret. Jeg kunne godt lide at se ham få en kæmpe fadøl. - Vi vil nok set ham æde sig selv. han skriver autografer på gule trøje. Cykelhandlere i hele landet har meldt alt udsolgt som har med Tour de France at gøre. Her bliver der taget endnu et billede. Han er sød og ydmyg. Siger han ja til alle, som kommer hen i dag? - Jeg tror, at holdet vil hjælpe ham lidt mere i fremtiden. Det skal modificeres lidt, hvis der også skal være fokus på at cykle. Lige nu har han det er. Når han kommer tilbage på cyklen, må holdet hjælpe ham med at udvælge, hvad han skal stille op til. Lige nu er det fedt at se ham hilse på alle de mennesker, som har heppet på ham. - Du har fundet plads set med foran scenen. - Her et godt stykke tid før, er publikum godt og feststemt. Folk har råbt på Vingegaard. Her er virkelig mange tilskuere, som har fået et slag. Festen bliver sikkert kun større, når han kommer. I har stået har længe. - Vi kom ind, lige da de åbnede, så det var omkring 11 30. Vi kommer helt for Århus for at være med til den store fest er. - Du kunne han se det i fjernsynet, men nu står du her med en masse mennesker omkring dig. - Man får jo ikke den samme stemning. Det er meget bedre at være her. - Du har fundet den gule skjorte frem. Jeg glemte hatten i Århus. Det er lang tid at stå her, men det går udmærket. Vi står og venter på, at Jonas kommer. Der var rigtig mange på Rådhuspladsen. - Hvad får I tiden til at gå med? - Vi har set lidt med på TV2, og vi har fået lidt at drikke og spise. - Når man står så tæt blandt andre mennesker for at se Jonas Vingegaard og de andre, snakker man som andre? - Ja, man snakker med folk om hvorfor man er her. - Hvis du stod og ventede på bussen en men i dag, ville du så begynde at snakke med de andre, men det gør du måske ikke her. - Vi er glade for, at vi kan stå sammen på tværs af landet som gode danskere. Det er dejligt at se, at så mange går op i det. Også turen ind fra lufthavnen. - Har I et højdepunkt fra dagen? - Det var nok da vi så ham komme ud af flyet. Der kom et tv signal. Pludselig kunne vi se det. Alle folk begyndte at juble. Man kunne se, at folk gik amok. De var glade. - Hvad kommer der til at ske i resten af dagen? - Vi skal holde fest. Jeg håber vi får en oplevelse ud af det. Det ville være fedt hvis han sagde tak. - Ja, mon ikke Jonas Vingegaard siger ord fra scenen inden længe, men han er stadig travlt optaget. - Han kommer ikke i tivoli, hvis det står til medarbejderne her. Der er lige kommet en besked om, at det er slut nu, men der står stadigvæk 20-30 mennesker og venter. Det er en særlig dag på arbejdet. - Ja vi havde 500 pladser, og de blev bombet booket På 5 minutter. Folk har afbrudt deres ferie. Jeg var ung i 1992 og det her er endnu større. Vi er stolte af at være sponsorer. Vi har hjulpet hold Jumbo-Visma. - Nå at de ved at stille op til et gruppebillede. Har du selv fulgt med i Tour de France? - Absolut. Hele familien har fulgt med. Vi syntes det var meget spændende. Tour de France starter i København, vi er sponsorer, og kaptajnen for det vindende hold vinder Tour de France. - Det er fantastisk at se det her. At vi kan samles om det her viser, hvad Danmark er. Nu slipper vi har vist her ham vist her hos Visma. - Nu skal han ind til fejring i tivoli. Tivoli garden spiller. De skal også spille, når linje 8 kører her. Normalt må man ikke tale med gardere, men hvordan er det at stå her? - Det er en stor dag. Der er flere mennesker end vi er vant til. - Gå galt? - Måske, hvis han falder. Eller hvis jeg glemmer en kommando. - Har du set cykelsport? - Ja det har jeg. Hvordan bliver det her for dig? - Jeg glæder mig meget til at se ham. Synet af alleen og tivoli garden.... Det bliver smukt. - Selvom det regner, er folk klar til at modtage ham. - Det skal ikke ødelægge festen. Før så vi ham at forlade sponsorer arrangementet. - Folk bliver, selvom det regner. - Jonas Vingegaard har glædet sig til at blive fejret. I morgen skal han fejres i Glyngøre men dagen efter skal han slappe af. Kan man overhovedet slukke for det hele? - Man kan måske godt gå ned i et sort hul. Det kan godt blive en underlig følelse. Pludselig skal man smøre en mad og skifte en ble. - Selv sidste år, hvor han blev nummer to, lukkede han ned resten af sæsonen. Han sagde nej til at være med til OL. Han kan godt lide at trække sig lidt tilbage. Nok god til at lukke af. - Han har meldt fra et løb på lørdag. Mange cykel fans sidder nok utålmodigt derude. - Du har set ham i aktion tidligere. - Jeg mødte Jonas Vingegaard i 2019, hvor han blev nummer tre i post nord Danmark rundt. Bagefter sprog mødte jeg jeg mødte ham, da han stod helt alene foran bussen. - Har dog stadig billede af ham? - Her står jeg foran bussen. Her er et billede af ham. Jeg har desværre ikke et billede af ham og mig. Det billede tog min far. Han var den bedst placerede danske rytter på world tour. han blev nummer tre på Danmark rundt. Han var meget lidt. Vi havde hørt, at han var et stort talent. Det var det første løb jeg så live. Det betyder meget for mig at se løbet ude. Man kommer tæt på rytterne. Det er dejligt at opleve. Det fortæller også en historie. Man hører om fald og sejre. Det elsker jeg ved cykelsporten. - Du er allerede som en ung Jørgen Leth. - Jeg så Tour de France i 2019. Siden første dag har det fanget mig. Jakob Fuglsang blev nummer fem i klassementet Det var startskuddet på min kærlighed til cykelsporten. - Tusind tak. - Det var en skarp ung mand. Nu skal vi ned til hovedindgangen. - Han er helt mundlam hovedindgangen. - Han er helt mundlam. Har fulgt etaperne i Danmark. Hvad mener I om Jonas Vingegaard spil drift? - Det var helt fantastisk. Vi kørte til Sønderborg og så rytterne komme i mål. - I har fundet et godt sted. Jeg glkæder mig. Han er så sej og god. Jeg glæder mig til at se ham. - Nyd showet. - Der er mange forventningsfulde folk i Tivoli. Om lidt skal Jonas Vingegaard og de øvrige danske ryttere hyldes i Tivoli. Nu kommer Kaare her over til os. - Hej. - Du kan lide forlystelsesparker. - Rådhuspladsen er ved at pakke sammen, og nu skal vi fejre ham igen. - Jonas Vingegaard ankommer nu til Tivoli, som vi kan se i den store sorte tourbus. - Han må være ... Vi så billeder fra sponsorarrangementet, så han er nok træt. - Jeg skal videre, så jeg går op til scenen nu, og jeg overlader hjørnet til jer tre. - Husk den gule mappe med hilsener til ham. - Dem tager jeg med. - Vi har dagens hovedperson og en træt Frida. Hun sov under overborgmesterens tale, men det var vel okay.- VI må håbe Jonas også kan få en lur snart. - Frida må blive et ekstrovert barn, hun har oplevet meget på kort tid. - Jonas er god til det. Han skal forholde sig til mange taler og sætte ord på meget. - Du har været iogennem meget. Hvad siger du til det? - Det er det vildeste, jeg har prøvet. Der er godt nok mange mennesker. Ja, det er vanvittigt. Ja, jeg kan godt klare lidt mere. Jeg glæder mig til det jeg skal nu. - Er frida træt? - Hun er træt, men det går nok. - Vingegaarad! Du er så god! - Det er fedt at være tilbage. Det var jo her det hele startede. - Nu kravler han ind i et tog. Den er ikke så stor, men den passer nok til en bjergrytter og familien o gFrida, der får en Tivoli-tur, hun aldrig glemmer. - Godt at se at Jonas Vingegaard har familien med. Det har han savnet de sidste par uger. - Familien er i gang med at bestige en bjergetape i dag, men de klarer det godt, og der er også tid til et kys. Folk råber Vingegaarad nu. 25.000 mennesker står i Tivoli. De skal synge hans navn. Ingen tvivl om at den står på hyldest fra Danmark til ham, vi er så stolte af: Jonas Vingegaard. En fantastisk præstation. Jeg stod på Rådhuspladsen og den forsøger at råbe højere end Tivoli. - Jeg glæder mig til at høre, om Tivoli bliver vildere end Rådhuspladsen. - Mens Jonas Vingegaard og familie ruller afsted i Linje 8, så er Tivoli-Garden på plads. Det er fantastisk. Hvis udlandet ikke fik indtryk af at Danmark er et eventyrland, så får de da indtryk af det nu på grund af Tivoli-Garden og hyldest i den gamle have. - Det må være overvældende for ham. Det er godt han har sin familie, så han har et anker. - Jonas Vingegaards historie fra afbud i Touren sidste år til i år er helt vild. Det har kun været et år. For en måend siden kunne han nok gå ubemærket rundt, men nu er han et nationalt symbol. Det tager nok noget tid at fordøje. - Ja og hans rolle på holdet. Han gjorde det en gang, og han gik efter sejren. - Han skal allerede forholde sig til, om han kan vinde igen næste år. - Ud af det blå havde vi en mand, der kunne vinde Tour de France, og nu har vi fundet ham. - Her ser vi Linje 8 i sneglefart på vej op mod hyldest. Her står 25.000 mennesker til at hylde ham. Han har skrevet mange autografer i dag. Han skal igen modtage folkets hyldest i Tivoli. Tivoli-Garden går forrest og spiller. Tidligere i dag escorterede politiet ham til Rådhuspladsen og Københavns Rådhus. Det er 500 meter fra hvor vi står. Men nu står den på Tivoli og en kæmpe hyldest og taler og mange af de andre danske ryttere er også til stede. De skal interviewes senere. - VINGEGAARAD! VINGEGAARAD! - Det her kan nok tage trætheden af de fleste. - Det er vanvittigt. Han må være overvældet. Men at vende tilbage til Tivoli hvor det hele startede, det må være stort at kunne bringe trofæet tilbage igen. - Det er 25.000 enkeltpersoner, der er her. Det er vildt, mennesker møder op for at hylde ham. - Prøv lige at høre ... Sådan her lyder en Tour-sejr i Tivoli. Har du lige tændt for dit TV, og har du levet under en sten, så har Jonas Vingegaard altså vundet Tour de France. Vi hylder ham med pandekager og balkon og tur gennem Københavns gader. Nu er han i Tivoli, hvor han snart lader sig hylde på scenen på plænen. Vi kunne høre brølet over på Rådhuspladsen. Om lidt hører vi brølet i Tivoli. Det bliver nok rørende for ham. Det kunne vi også se på balkonen. Alle de her mennesker er taget ind for at se ham. - Det er historisk at være den, der får lov til at træde ud på den måde efter alt det han har været igennem. Det må være enestående. Det var smukt. - Han nød det. Det var dejligt at han ikke skyndte sig. Han badede sig i det. - Om lidt skal TIVOLIs direktør tale inden hovedpersonen kommer på scenen. Det skulle have startet kl. 16.00, men det er ikke så galt, at programmet ikke er skredet mere. Der er godt fyldt op. Der kan være 25.000 mennesker. Efter 25.000 mennesker så lukkes dørene. Vi skal høre fra de andre ryttere. Og der bliver mulighed for længere interviews med dem. De skal sætte ord på den vilde Tour og denne vilde dag. - De er kommet med på rejsen. For de andre kollegaer har det også været vildt. Jonas Vingegaard har været spydsspidsen, men de andre hr også bidraget med store momenter i Tour de France. De er også blevet rockstjerner og har taget del af showet, og de fortjener også hyldest. - De lægger sig på hjul af Jonas Vingegaard. - Det er stort at stå ved siden af en tour-vinder. - Det er forskellige historier med Jonas Vingegaard og Michael Mørkøv, men de kender hinanden. Jonas Vingegaard er kommet med raketfart. Vi snakkede ikke om ham sidste år. Han var en gemt juvel. De andre var i forgrunden sidste år. Men han har imponeret sine kollegaer, og de synes, det er vanvittigt og uopnåeligt det, han har gjort. Det ER NOGET, de færreste har gjort. - Det er dejligt at Michael Mørkøv også bliver hyldet. - Det er nok balsam på et åbent sår fordi han måtte udgå. Spporten kan få en renæssance. Den har kæmpet med doping, men nu er låget da røget af flasken. - Det kan ikke være større. Det har toppet 90'erne. Vi har vundet VM. Og nu vinder vi Tour de France. Der er mange store sejre fra alle kanter, så det er en guldalder. Det har aldrig været bedre. Det er en fejringsdag for dansk cykelsport. - Vi skal høre fra en af de fremmødte. - Tivoli åbnede kl. 11, og I sprang herind med fart på. Mie og Frederik, hvordan har I det? - Fedt. - Hvordan bliver det at se Jonas Vingegaard? - Fedt. - Vi glæder os da. - Det er fantastisk, som Jonas Vingegaard ville sige. - Det er svært at sætte ord på. DET bliver vildt. - Vingegaarad! Vingegaarad! Vingegaarad! - Vi så Jonas Vingegaard, der fik en privat samtale med Michael Mørkøv. Han var tydeligvis bevæget. Nu skal han tilbage til hvor det hele startede. Det ville være umenneskeligt andet. - Det kan være, der kommer et par tårer. - Mindet i sig selv vil nok vække tårer. - Dagen har været lang. Nu giver vi ordet til Tivolis direktør. - Velkommen i Tivoli! Hvor har vi glædet os til at fejre de danske ryttere og Jonas Vingegaard. Jeg hedder Susanne, og jeg er fra Tivoli. for fire uger siden tog vi imod alle rytterne her i Tivoli. Sikke en fest, I fik skabt her. Nu er vi tilbage her i Tivoli. Jeg talte med Christian Prudhomme, som gav jer den gule trøje for den stemning. Jeg vil sige som Mads Pedersen forud for den afsluttende sprint i søndag: "Vi kører ikke for en andenplads." Derfor håber jeg, at vi sammen binder sløjfen og får skabt en hyldest helt uden sidestykke. Tak til alle de danske ryttere for en somer, vi aldrig vil glemme. Og tak til Jonas Vingegaard for at hente den gule trøje til Danmark. Velkommen i Tivoli, og velkommen hjem. God fest! - Giv en kæmpe hånd til Susanne Mørch Koch. Tivoli, rigtig hjertelig velkommen. Først smager vi på Rosas gulerodskage. Den går lige i benene. Vi har det vildeste program til jer i dag. Den er måske lidt klæg, men den er god, og den havde vundet Bagedysten. Det er tid til, at vi ... Nej. Hallo. Det er tid til, at vi får de danske verdensstjerner på scenen. Vi byder velkommen til Christopher Juul Jensen"! Og vi byder velkommen til næste verdensstjerne, Kasper Asgreen! Og så har vi Michael Mørkøv! Hvem var det, der vandt i år? - Det var Jonas Vingegaard! Er I spændte? Alene i bjergene, en levende legende. Byd velkommen til vores allesammens Jonas Vingegaard! Vingegaard! Vingegaard! Og nu skal I tage godt imod den franske ambassadør i Danmark, Christophe Parisot! - goddag. (engelsk) Vingegaard! Vingegaard! (engelsk) Cille Cille! Cille! (engelsk) Vingegaard! Vingegaard! Længe leve det fransk-danske venskab. Tak! Giv en hånd til Christophe Parisot. Den er virkelig god, Jonas. - Må jeg smage? - Bare tag med fingrene. Det er hendes opskrift. Adenauer Adena er err E Er den god? - Det godt. Ved velkommen til Josefine Høgh og Dennis Ritter. - Mange tak. Hold da op. - For 4 uger siden stod hr. i gult jakkesæt. - Jeg troede virkelig, at den magiske aften for 4 uger siden kun skulle forekomme engang., men nu står vi her igen. Hvor er det utrolig. - Det er, som om det eventyr ikke kunne har været skrevet meget bedre. Nu sluttede det, hvor du sidder i den gule farve, som lader dig rigtig godt. De har råbt dit navn er rigtig mange gange, så du vil gerne høre nogle ord fra dig. Det startede med et privatfly og sportsvogn igennem København. Hvad siger du til det her danske cykel publikum? - Det er utroligt, at der er så mange mennesker, og det er helt fantastisk. Det er rørende, at så mange er dukket op, og det giver mig mindelser om situationen for 4 uger siden. - Du havde sikkert gjort der tanker, men havde du forestille dig, at det ville være sådan. - Det her er langt videre end, hvad jeg havde turde håbe på, så tusind tak. - Din højre hånd, hvordan har den det? Du kunne godt få en skade. - Den har en næsten hver end efter brostensetapen. - Du har et par gange sagt, at du ikke ved, om det helt gået op for dig. Er det begyndt at trænge ind? - Det vil jeg ikke rigtig, men det er sig ved, at der er så mange mennesker, og jeg tror, at der skal lidt ned i gear, før det går helt op for mig. - Ved siden af der sidder Michael Mørkøv. Michael Mørkøv, du har oplevet så meget. Olympisk mester og VM-titler. det tager ca. 5 minutter at stille et spørgsmål her. Det var de syvende Tour de France. Hvordan vil du rangere sommeren 22? - Det har været en kæmpe oplevelse at være her til den danske start på Tour de France, og det rækker meget længere ud end det, som jeg har udført på min cykel. Tour de France er det publikum, som det trækker herhjemme... Det har været en stor folkefest, fra vi danske ryttere hørte om muligheden for en dansk start på Tour de France, har vi alle sammen gjort, hvad vi kunne for at kvalificere os, og jeg er glad for, at det er noget at være med i år. En af mine største oplevelser var netop præsentationen af holdene for 4 uger siden, og der er kørt ned fra scenen, tror jeg også komme, at det skulle ske en gang, men sådan blev det ikke. - Kasper Asgreen, du sidder her også. Nu kender du jo millioner godt. Da det startede for 4 uger siden, havde det så troede håbet på en dansk vinder af Tour de France? - Ja, men den måde, som Jonas kørte på sidste år, så håbede og troede jeg på, at han kunne gå hele vejen i år. - Hvad betyder det, at det er en landsmand, som vinder den gule trøje? - I Odder Cykelklubber kørte vi på hold sammen. Nu sidder vi her, og det er fantastisk. Jonas Høgh er en god dreng, og jeg nød hans selskab dengang, og vi snakker stadig sammen. Christopher Juul-Jensen. Kan det røre en rutineret ræv som dig at være med til sådan en fast der? - Som hjælperytter er det helt fantastisk at blive modtaget på den her måde. Jeg har en derfor har et armbånd til tivoli. Det er helt fantastisk med den opbakning, som vi fik for 4 uger siden, at den var vi med os til Frankrig. Tusind tak. Det er helt fantastisk. - Hvem spiste flest pandekager på rådhuset? - Hvordan smagte de så?. De smagte godt. Blive rigtig gode. - Var det bedre en svigermors? - Det kan jeg ikke svare på, for jeg har aldrig smagt hendes. - Michael Mørkøv, at du blev ramt af sygdom, men kæmpede dig hele vejen til stregen. Du ville gennemføre også på et tidspunkt, hvor det var gået op for dig, at det kunne blive svært med tidsgrænsen. Hvorfor hele vejen til stregen? - Jeg stiller op for at komme til Paris og ikke for at udgå på 15. etape. Jeg var ramt af noget sygdom to dage forinden, og dagen inden, jeg måtte udgå, der komme igennem med nød og næppe, og jeg vidste godt søndag morgen, at det ville blive svært. Og jeg lavet et interview med TV2, hvor jeg godt vidste, at etapen vil blive næsten umuligt for mig at komme igennem. Jonas Vingegaard gik med i et angreb, og der vidste jeg, at min tid i feltet vist var slut. Jeg blev tidligt sat af, og det var en lang og ensom kom at nå i mål. Jeg havde en time at give at den dag, men det var først 15 kilometer før mål, at jeg måtte indse, at jeg ikke havde tid nok til at nå i mål. - Jonas Vingegaard, vi så på den sidste dag, at alle mulige, men til sig og ville tale med dig i feltet på vej til Paris. Kan du fortælle lidt om de samtaler? - Først og fremmest sagde de tillykke, og de sagde, at det var vigtigt, at det var en dansker, som vandt Tour de France. De sagde, at det var fortjent, og jeg takkede dem. - Vi snakke vest og som var at angribe og så køre. - Du har kørt i Paris flere gange og set det hele fra den smukkeste side. - Jeg kunne ikke lade være med at smile over modtagelsen fra de danske fans. Vi var ret koncentreret og fokuseret, men jeg kunne ikke lade være med at smile, for det var vildt, og det gjorde, at etapen føltes noget nemmere, at der var så mange danskere til stede. - Var der nogen her, som var i Paris i søndags? - I har alle sammen kørt Tour de France før, og I har bemærket, at der var afsindigt mange danske tilskuere. Det mærker man det i kampens hede? - Det gør man. Det var dejligt, at der var så mange danskere ud at heppe på os. - Der var også mange franske tilskuere, som havde taget det danske flag til sig, for de ville gerne være med på holdet. - Der er momentum i dansk cykelsport. Hvordan er det at være en del af det? - Det er helt fantastisk. Vores resultater i det sidste par år er på baggrund af en masse arbejde dengang vi var meget yngre. Alle de mennesker fortjener en kæmpe tak. Det her er lige så meget for alle dem, og jeg håber, at det her kan få flere til at komme ud og give dem mere at lave, for jeg ved at de elsker det. - Der er alt dem, og organisationerne og klubberne, og der sidder nogen i dansk cykelunion, som er meget glad. Lad os byde velkommen til formanden for dansk cykel Det, vi har oplevet i sommer, har været en sejr for Jonas Vingegaard. Men hvem er det ellers en sejr for? - Det et dansk triumftog for foreningsdanmark. Det er en sejr og en forløsning for alle ude i klubberne. De skal have en tak. De skal hyldes. Det er også en sejr for vores danske cykelpublikum. Henrik, når vi ser på Jonas, som du også har fulgt gennem længere tid, ved vi, at han er en god cykelrytter. Hvor god er han som ambassadør? - Han er en af de bedste i verden. Vingegaard er den bedste danske ambassadør i verden denne sommer. - Tak for ordene. Vi skal videre i programmet. Synger du godt, Jonas? - nej. - Vil du alligevel skråle igennem nu her? - Jeg kan prøve. - Lad os få sunget nationalmelodien sammen med Søs Fenger. Giv en kæmpe hånd . Hov, hov. Halløj. Tak fordi jeg måtte komme. Tillykke til drengene, især til Jonas. Har I lyst til at hjælpe mig? Der er et yndigt land det står med brede bøge nær salten østerstrand nær salten østerstrand det bugter sig i bakke, dal det hedder gamle Danmark og det er Frejas sal og det er Frejas sal. Der sad i fordums tid de harniskklædte kæmper vort gamle Danmark skal bestå så længe bøgen spejler sin top i bølgen blå sin top i bølgen blå. Tusind tak, Søs Fenger. Den begynder at sidde fast. Det klarer I bare. - Må vi bede dig om at rykke frem i scenen? Vi skal tale mere med dig. - I bryder bare ind. I har en mikrofon. Kan du huske de minutter for fire uger siden, da du stod her? - Ja. Det er nok den største oplevelse, jeg har haft. Jeg ved ikke, hvad jeg havde forestillet mig. At det ville blive så stort havde jeg aldrig forestillet mig. - Hvad rørte dig? - At der var dukket så mange op, og at de støttede mig og de andre danskere. For mig var det den største oplevelse. - Min kollega Rolff Sørensen har lavet en bog, hvori du sagde, at du troede på, at du kunne vinde Tour de France. Men hvornår i løbet mærkede du, at det kunne blive i år? - Jeg har hele tiden troet på det. Men Jeg At jeg var lige ved at vinde gav mig selvtillid og tro på, at jeg kunne vinde på de bjerge, der er længere end Planche des Belles Filles. Der er uvished inden enkeltstarten. Man kan styrte. Der kan ske alt muligt. Det kan være, at han har en god dag. Det skete ikke, og jeg beholdt førertrøjen. Det var først der, det gik op for mig. - Tit kan I ude i felterne mærke det bedre end vi, der ser det på TV. Kunne du mærke, at du havde mere overskud end Pogacar? - Ja. Det kunne jeg godt mærke ude på ruten, og det er selvfølgelig en dejlig følelse at have. Vi er mange, der troede på dig hele vejen. Men der var også et tidspunkt, hvor Pogacar styrter, og du venter på ham. Kan du tage os med der? - Han styrtede, og jeg ville aldrig bruge det som en fordel til mig. Jeg ventede på ham, og det ville jeg altid gøre. - Den episode, hvor Pogacar er i gruset, var på forsiden af alle franske aviser. Var det noget, der blev talt om på jeres hold? - Det var noget, der blev talt om et par minutter efter . Den gestus, Jonas viste, blev bemærket og respekteret. Han har jo styr på det. Det overraskede mig ikke, men jeg synes, at det altid er rart at se den form for respekt for ens konkurrent. Cykelsport handler om at konkurrere, men vi har respekt for hinanden. - Tak. - Hvad har det betydet for dig? Har Pogacar presset dig til det yderste? - Ja. Det har da gjort det lidt sværere at vinde, end det ellers ville have været. Men det er nok mere mine forberedelser. Hvis man er overlegen, kan man slække på det. Jeg kommer bagfra og gør de 2 % ekstra, som det kræver. Det gør en forskel i sidste ende. - Vi skal også vende dit hold. I har kørt fantastisk. Hvad har I gjort for hinanden? - Vi har været på en lang rejse sammen. Først var vi på træningslejr fra start maj. Og så har vi været sammen lige siden. Vi har haft problemer. Det har gjort os stærkere. Det har fået os tættere sammen. Det gavnede os i Tour de France i år. Vi vil gøre alt for hinanden. - Når vi følger jer, er I på en arbejdsopgave og fokuserer. Men da du kører over målstregen på enkeltstarten, bliver du dasket i ryggen, og I falder i armene på hinanden. Jeg tænkte, at det var der, vi så hvilken enhed I er. - Vi er altid glade for, at de andre på holdet vinder. Vi er gode venner og under hinanden det bedste. På sådan en dag er det svært at holde følelserne tilbage. - Efter det her dask kører du videre ned i armene på dine to piger, Trine og Frida, som har været med dig hele dagen. Hvad betyder det at dele den oplevelse med dem? - Alt. Det er de to vigtigste mennesker i mit liv. At dele alt med dem betyder alt for mig. Jeg er så glad for, at de støtter mig. - FOrtjener de ikke en klapsalve? - Jo. - Lad os få dem herind. - Trine, du kan lige låne mikrofonen. Du så Jonas stå her for fire uger siden. Nu står du her. Hvordan er det? - MIt hjerte hamrer helt vildt. Jeg er superstolt. Du er så sej. Du er, ja, en kæmpe støtte for os. Og et kæmpe forbillede for vores datter .Jeg tænker, at du også er det for mange unge i Danmark. - I fortjener alle klapsalverne. Trine, vi hører, at Jonas ikke har fuglt så meget i støtten herhjemme. Har du det? - Ja, helt klat. Vi er ikke dem, der læser flest nyheder, men vi har selvfølgelig mærket den massive støtte. Jeg er meget overvældet. Jeg har fortalt Jonas, at kronprinsen er hans bedste ven nu. - Du har hilst på dem alle sammen undervejs. Kan du finde rundt i det? Trine, to gange undervejs var Jonas tæt på at styrte. KOmmentatorerne havde hjertet helt oppe i halsen. Som hans kæreste, hvordan har du det med at se sådan noget? - Jeg går ud fra, at han ikke styrter. Det gik. - Heldigvis. - Trine, nu har vi hørt, hvordan det var for Jonas at trille ned i armene på jer. Jeg tror, vi alle blev berørte. Hvordan var det for dig at stå der? - Jeg tude rikke igen, men det var fantastisk. Jonas tudede allerede inden, han kom over mållinjen. Jeg kunne ikke se ham for vand i øjnene. Jeg var meget stolt og kunne se din lettelse, skat. Du var så glad og stolt. En kæmpe oplevelse. - Hvis jeg må spørge om en ting mere: Sidst, Jonas gik ud ad døren, var han en dygtig cykelrytter .Nu har han vundet Tour de France. Skal han stadig støvsuge? - Vi aftalte for længe siden,a t han skulle vinde, så intet har forandret sig. - Frida er ... ja, det mest tålmodige barn. Hvordan har hun klaret det? - Rigtig flot. Alle med små børn ved, at sådan en roadtrip på fire uger ikke er det fedeste. Hun har klaret det så flot og er så stolt af sin far. - Jonas, du tog hjemmefra som en cykelrytter. Nu har du vundet Tour de France. Det vil du altid have med dig. Er det ikke ret vildt? Når vi ser dig fremover, er det det, vi husker. - Ja, det er så vildt. Derfor er det svært at forstå. Men jeg har altid set Tour de France, da jeg var mindre, og jeg har set, at en har fået den gule trøje. Så det er surrealistisk, at det er mig. Det er fantastisk. Jdge er så glad for det. - VI skal til at runde af. Jonas, du har mikrofonen. Du har allerede holdt en fin tale på rådhuset. Vil du have det sidste ord og sige noget til publikum og dem, der har støttet dig? - Det vil jeg i hvert fald. Jeg vil gerne sige tusind tak til alle dem, der er mødt op i dag i og for en måned siden. Alle dem, der har stået langs ruten i Danmark og i Frankrig. Tusind tak til Danmark. - Giv ham en stor hånd. - Dennis og Josephine, tusind tak. Er der gang i den her? Hallo. Giv dem en stor hånd. Tusind tak. Kom frem her. Hvad siger I til at tage et billede med publikum? Stil jer her midtfor. - Også af dig, Jonas. - Sikke en fest. Den fortsætter lidt endnu. Jeg vil gerne byde velkommen til Saveus. Tak for i dag. Sidst men ikke mindst, skal vi lave larm for Cecilie Uttrup, der vandt 3. etape i går i kvindernes Tour de France. Christian Prudhomme cp. Tak skal I have. Vi har et nummer mere. Tusind tak. Her kommer "Ever Changing". Må vi se de hænder, Tivoli? Så gør vi det her ... Så ! Hvor er det smukt. Tak for det her Tivoli. - Så skal jeg da love for at Tivoli fik hyldet Vingegaarad, og Saveus fik fyret op under Tivoli. - Det var fedt. Dejligt at se familien samlet og høre de andre danskere knytte ord på oplevelsen. - Martin er nok cykelfan. Jeg kan mærke hans cykelenergi. - Der er en Frida, der nok har fået rykket sin sengetid frem. Hun ser træt ud. Men et højdepunkt da familien var samlet. - De har været igennem meget, og de skal til Glyngøre i morgen, men det virker, som om det er de sidste krampetrækninger. Nu skal de forskellige hilsener fra P4 overrækkes. Det er væltet ind i dag. Og vi skal sende det med dem. Men den her dag i dag, hvad var højdepunktet? - Jamen altså hele showet. Det der med at Jonas Vingegaard kommer ind. Når han træder ind, så er reaktionen vild. Vi har glædet os til at hylde ham. Når han kommer frem i den gule trøje, så får vi øjnene på ham, og det er mit højdepunkt. - Jeg hiver lige violinen frem. Når han ser på Trine og Frida, så kan man se hans kærlighed. Det er der, han har det bedst. Det er skønt med den her fejring, men det vigtigste for ham er familien. - Her ser vi han ankommer. Tivoli lettede. 25.000 mennesker var der. Der var mange taler. Men så snart familien var derinde, så var han intenst på. De har også haft en stor oplevelse. - Det er skønt. I gamle dage måtte familien ikke komme med til Tour de France, men nu har de været med rundt. - Jeg har aldrig set så mange børn på podiet. - Det kræver meget af familien, som også skal give afkald på noget, fordi han er væk meget af året. Det er kulminationen, og nu kan de endelig ses lidt. - Det øjeblik som flest husker er da han venter på Tadej Pogačar efter styrtet. - Det var en rivalisering mellem de to, men de anerkender hinanden. Det skulle ikke være det, der afgjorde Tour de France, så sportsligt set var det en fin gestus. Jonas Vingegaard har en i bank, hvis han styrter. - Det sagde han også efterfølgende. Men jeg havde ikke blamet ham, hvis han bare var kørt. - Det bliver svært for Tadej Pogačar ikke at vente på Jonas Vingegaard næste gang Jonas Vingegaard styrter. - Men det gør han ikke. Den karakter er han ikke. Tadej Pogačar er jo i en anden position. - Han er en jager. - Man venter altid på den gule trøje, hvis den skal slå en streg. Men her venter den gule trøje på den hvide trøje, og det var en fair kamp. Det var fedt at se. - Der fik udlandet kærlighed til Jonas Vingegaard, fordi han er genert. Der ser de hvilken karakter og hvor sympatisk han er. - Man kunne høre brøl fra storskærme over hele verden, for alle kan lide sportsmanship. Det rykker måske også cykelsportens omdømme. Vi hører om snyd i andre sammehænge, men det var ægte gentleman. - Uheld er en del af det, men det viser også begyndelsen på en historie. Vi kan lide rivaliseringer og historier der udfolder sig, men her så vi at kapitel 1 sluttede. Jonas Vingegaard følte sig sikker nok, så han ville ikke tage tid i et sølle angreb. Men det er en vild historie, og de anerkender hinanden meget. - Tror I at det er begyndelsen til en rivalisering? Det kan jo være noget særligt. Vi har set fx Messi og Ronaldo i fodbold. Man ser de der ikoniske rivaliseringer. - Det kan nemt være. Tadej Pogačar vandt sidste år, og Jonas Vingegaard blev nummer 2 sidste år. Og i år bytter de. Der er også andre gode ryttere, men de er i topto både i år og sidste år. - De er markent bedre end andre. Og vi skal være bange for Tadej Pogačar næste år. - Her er Jonas Vingegaard og den gule trøje. Vi skal overrække en bunke hilsener til ham. - Kaare, kan du se mig? - Ja, det er en fornøjelse. - Dejligt. Jeg kommer lige ind fra højre her. Jonas Vingegaard, dejligt at se dig. Sikke en dag. - Det var en lang dag, men skønt. Det går nok. Når jeg rammer mit hotel senere, bliver jeg nok træt, men for nu er det fint. - Jeg håber, Trine vil nusse dine fødder. Her er en mappe. Den er tung. - Den er tung, ja. - DR og vores lyttere og seere har sendt dig hilsener. Det har vi samlet i et ringbind. - Hold da op. - Der er mange fine hilsener til dig. Jeg ved, det er en stor bog. - Det må jeg sige. Jeg glæder mig da til at læse dem alle sammen. Jeg er spændt på, om der er noegn, jeg kender i det. - Der er nok nogen fra Glyngøre. Det ser måske lidt fesent ud, men det er kun starten. Der kommer flere hilsener, som vi sender til dig senere. - Det glæder jeg mig til. Jeg er glad for at folk sender mig hilsener. - Mange har skrevet, at de ikke tidligere har set så meget Tour de France, men du har fået dem til at se cykling og nu er de vilde med det. Du har inspireret mange. - Det er selvfølgelig skønt, at mange følger med, og at jeg får flere til at følge med. Det er fantastisk. Jeg håber, flere begynder at cykle. Mange er blevet rørt af det forhold, dig og Trine har. Hvad siger du til, at du også på den front inspirerer? - Det er da også fantastisk. Det er et dejligt forhold, vi har. Det betyder alt at have hende ved min side. - Du har haft en lang dag. Kan du holde til det sidste, du skal? - Ja. - Godt. Tillykke og tak for at inspirere os alle. - Hvad skal man sige? For pokker. Jonas Vingegaard er en hædersmand. Dejlig analog mappe der. Sidst jeg fik sådan en fra DR var den fuld af klager. Men det er rørende, det, der står i den mappe. Det har betydet noget for folk på et niveau, man ikke forstår. - Jonas har inspireret mange ,og mange har heppet. Der har været spændende tidspunkter og store øjeblikke. Mange er glade for det nu. - Der er ikke andet end sport, der samler folk sådan her. - Jeg ødelagde min mors antikke stol, mens han kørte, og det har ingenting fået mig til at gøre før. Sport er ikke nødvendigt for samfundet. Men det er bare for vildt. Han siger, at han håber, folk vil cykle. Det er godt, hvis der kan komme gang i den talentmasse. - Hvordan ødelagde du stolen? - Jeg sad og hamrede ind i den. Jeg kan ikke være i mig selv. - Vi er i gang med en historisk dag, som startede 10.30. Vi fulgte Jonas Vingegaard lande og køre igennem Københavns gader. Der var mødt et menneskehav frem. Vingegaard stod på roret. Og så startede en dag, som man ikke kunne forestille sig. Det gik i åben bil gennem Københavns gader. Der blev givet high-fives. På Rådhuspladsen ventede en helt pakket plads på deres nationalhelt. Den mand, der står op her, tog afsted som en helt anden kaliber. Nu vender han hjem som nationalhelt. Før kunne han sikkert handle ind uden virak ved kassen. Det her vil ændre hans liv. - Der er få, der kan vinde Tour de France. Det er stort. Efter sidste år skete det lidt tilfældigt. Han kom med på et afbud, og pludselig stod han på podiet. - JEg havde ikke forestillet mig, at der ville komme så mange. Tænk engang. - Du har været med hele dagen, har du mistet jordforbindelsen? - Efter festen kommer tinnitus. Græsplanen er nu dekoreret med dannebrogsflag. Sådan ser det ud, når festen er slut. De her har siddet her siden 10.30, og det afspejles i deres festniveau. Der er en græsplæne her. Vi stod i midten af alt det her, og det var fantastisk at se så mange mennesker. Der var en fornemmelse af fællesskab, som blev skabt via cykelsport. Det er få danskere, som gør sig i det til daglig. Det var fantastisk at stå iblandt de mange publikummer. Folk skal bare have en fortsat god fest. Tilbage er der bare at sige tillykke, Jonas. - Det er det, hele dagen handler om. Jonas talte allerede om at vinde næste år. - Det er måske tidligt for ham at tænke på. Vi er kun halvvejs i cykelsæsonen. Men mon ikke han kan få sig et hvil. Det er måske først i vinter, han kan planlægge med holdet. - Det vil også ændre, når han kommer med til start næste år. Det er en anden Vingegaard, som starter om et år. - Han skal forsvare, at han er den bedste. Pogacar skal også som vinder forholde sig til meget. Det er også et pres. - Denne gang skete der et skift, da han vandt den gule trøje. Næste år er han forsvarende mester fra start. - Med den gule trøje skal man svinge taktstokken og tage beslutninger. Pogacar var også ung, men har haft autoritet. Nu har Jonas en mulighed for at vise sig som chefen i feltet. Jeg har håbet længe, at han ville steppe up på det niveau . - I dokumentaren fra hans hold sidste år så man en anden måde at være leder på. - Jeg står med måske fremtiden Jonas Vingegaard. Han er ni år og cykler. Jonas købte den her sidste år. Var det fedt? - Ja, det var vildt og fedt, og jeg har glædet mig meget til at se ham. - Du er ikke så høj endnu. Kunne du se noget? - Lidt, min far bar mig også op. Det var helt vildt godt kørt op ad bjerget. - Til dem, der ikke ser cykling, taler vi om ryttere fra Jumbo Visma. Er du bedst i bjerge eller på flad jord? - Jeg kan bedst lide at køre opad. Jeg kørte et løb, hvor jeg tog 42 sekunder på enkeltstarten. - Det kan være, at jeg om 15 år kan sige, at jeg lavede det første interview med Jonathan Dupont. - Josefine er på vej herover. Du kommer bare, når du er klar. - Jeg har spænet rundt i Tivoli den sidste times tid. - Vi så lige et ungt talent. Det så lovende ud. -Så længe man har lyst til at cykle, er der håb. - Han havde da et stjernenavn, Jonathan Dupont. - Du havde fornøjelsen af Jonas Vingegaard for et øjeblik siden. - Inden vi gik på scenen, kunne jeg mærke, at han tog en mental pause. jeg spurgte, om han kunne holde til mere. Men han tager de små pauser. Efter scenen gik han ned i et lille rum og fik lidt i munden. Når man er tæt på ham, er det folk omkring ham hele tiden. Han skulle lige have 10 minutter, og så fik jeg lov at fange ham med mappen. - En anden, der har leveret, er Daniel Myrup, der har cyklet og nu er hoppet i ballongyngerne. - Jeg har fået Freja og Falke med herop. Hvordan har eftermiddagen været? - Det har været hyggeligt og fantastisk. - Han sagde nemlig fantastisk hele tiden. - Man kan ikke lade være med at blive rørt. - Er cykelsport noget for dig? Kan du mærke stemning? - Ja. - Hvad var højdepunktet for jer i dag? - Det var at høre alle folks begejstring. Det er fedt at se, hvordan det har samlet alle . - Dem, I stod ved siden af, snakkede I med dem? - Nej, der blev råbt med på Vingegaard-råb. - Der har været mange mennesker i Der ghar råbt med på Vingegaard-råb. - Der har været mange mennesker i København i dag. Der var mange, så jeg kan næste garantere, at der har været nogen, de rikke normalt er cykelfans. - Der findes også nogen, der er mere entusiatiske end os. Jeg var syv år dengang, og jeg brugte helle Jeg var syv år dengang, og jeg brugte hele sommeren på Samsø på at se Touren. - Hvad synes Falke? - Han syntes, det var spændende. Vi så en etape på en bar. - Jeg beklager, hvis nogen har følt svimmelhed. Måske kan vi tage den næste i Det gyldne tårn. - Vi har haft en fantastisk flot dag. - Se lig med: Nær salten østerstrand, nær salten østerstrand ... vort gamle Danmark skal bestå så længe bøgen spejler sin top i bølgen blå sin top i bølgen blå. Hold da op! Det øjeblik kunne få alle til at bryde sammen. - Jeg fik også tårer i øjnene. Det er smukt at se lille Jonas fra Nordjylland få den hyldest. - Den balkon så faktisk ret stor ud. - Ja, denne gang er der kun én mand derude. Det må have været helt særligt. - Og dagens hovedperson tog ordet. Vingegaard! Vingegaard! Tusind tak, Danmark! Tusind tak til alle dem, der er mødt op, og dem, der har støttet mig de sidste tre uger. Tusind tak. - Camilla, det ligger ham meget på sinde at få sagt tak. - Og han har sagt fantastisk mange gange. - Og wow. - Ja, det var, da han kørte i den åbne vogn. - Det er så simpelt og så fint. Han behøver ikke sige mere. - Han fik ros for sine taler af selveste Jørgen Leth. Man behøver ikke som elitecykelrytter være en blændende taler. - Han havde nok ikke forberedt noget særligt, før han talte til hele Paris og hele Danmark, men man kunne også læse meget af kropssproget. - På Rådhuspladsen sagde han også noget om sin barndomsklub og om foreningslivet og de frivillige, der betyder så meget. - Det er så fint, at de frivillige bliver honoreret. Det hele starter ude i klubberne, og det er nødvendigt, hvis den her bølge skal fortsætte. - Susanne Mørch Koch, Tivoli leverede en flot dag. Hvad har Tour de France betydet for jer? - Det er først og fremmest gæsterne, der har sikret succesen. De mødte tidligt op, og de ventede tålmodigt. Det er stort for os, at vi kan deltage i de her sportsbegivenheder. - Står I klar til fremtidige Tour de Frances? - Det har vi bevist, at vi kan. - Tivoli har dannet en fantastisk ramme om anden del af dagen. Hvad du forestillet dig, at det kunne leve op til den store start? - Nej, jeg havde ikke troet, at vi skulle stå her og fejre igen efter en rigtig flot tourstart. Jeg tror, selve starten har givet motivation til de danske ryttere. - Vi har allerede hørt om en dansk tourstart igen? - Ja, det lyder, som om det kunne ske igen inden for en overskuelig fremtid. - Så må de gøre Pjerrot og pandekagerne klar igen. - Det er noget, der arbejdes på. - De næste år er nok booket til andre, men Tour de France bliver mere og mere internationalt. Det var også en stor oplevelse, da de startede i Yorkshire. - Tivoli er da klar til næste år, hvis der skkulle komme en dansk tourvinder. De danske ryttere fik lov til at køre med Linje 8. - Her ser vi en lidt træt Frida, som tog sig en lur under talerne. Og så fortsatte det jo bare med en eventyrlig dag. Danmark blev virkelig vist frem som et eventyrland. Igen blev Vingegaard overvældet, men han er ved at vænne sig til det. Han ligner en svigermors drøm. Det her ... Det var jo et højdepunkt. - Ja. Han virker så grounded, når han kigger ind i familiens øjne. Det er dejligt at se mennesket i ham, for han er en maskine på landevejen. - Kan vi igen fejre en dansk tourvinder? - Ja, Jonas Vingegaard har inspireret mange. Næste år vil der sidde mange klar foran skærmen. - Er vi der, hvor Vingegaard er favorit næste år? - Ja, det vil jeg da mene. Jeg tror, at Jumbo-Visma er klar på, at de andre vil opruste. - Hvad var dit højdepunkt? - Det var klart, da Vingegaard ventede på Pogacar. Jeg kaldte konen og børnene ind for at se det. Det var fantastisk. Han er ikke bare en vinder, men en vinder, som mange holder af. - Jeg er enig med dig. Men det var også et højdepunkt, da han trådte ud på balkonen til nationalmelodien. Tak for jeres selskab. - Det har været hyggeligt, Josefine. - Det gør vi noget oftere. - Tak, fordi I kiggede med. Tillykke til Jonas Vingegaard.